自觉把握治国理政大逻辑（深入学习贯彻习近平同志系列重要讲话精神·治国理政新思想新实践） 党的十八大以来，以习近平同志为总书记的党中央逐步形成并积极推进全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党“四个全面”战略布局，把我们党治国理政的能力和水平提升到一个新的高度。治国理政作为执政党的基本实践，有其内在逻辑、主导规律。“四个全面”战略布局的实践力量，源于对新形势下我们党治国理政特点和规律的深刻认知，基于对治国理政大逻辑的自觉把握。坚持历史逻辑与时代逻辑相融合，确立党在新形势下治国理政的战略布局治国理政的历史逻辑由构成治国理政史的诸多要素，如经济要素、政治要素、文化要素、社会要素等综合作用形成，影响和制约着治国理政的方式与走向；治国理政的时代逻辑由当代国家治理的潮流和趋势所决定，涉及制度建构、发展方式、价值取向等方面的治国理政基本准则。治国理政既要依据历史逻辑，也要遵循时代逻辑，在二者的坐标交汇点上确定大政方针、谋划发展战略。无视历史逻辑，就不能充分挖掘国家和民族的传统资源、文化底蕴、深层力量，就会削弱治理根基、消解特有优势；不顾时代逻辑，就不能紧跟世界发展进步潮流，就会导致封闭僵化、国家逐步失去生机活力。治国理政坚持历史逻辑与时代逻辑相融合，就能将历史优势与当代资源、本国发展与世界潮流更好地融为一体，保持国家发展的稳定性与动力。中国特色社会主义具有深厚历史渊源和鲜明时代特色。习近平同志指出，“解决中国的问题只能在中国大地上探寻适合自己的道路和办法”。中国特色社会主义道路不是偶然开辟的，而是由我国历史传承和文化传统所决定的。中国道路的形成与拓展，是5000多年中华文明传承发展的必然结果，是近代以来中华儿女百折不挠、为中华民族伟大复兴不懈奋斗的必然结果。同时，我们走上中国特色社会主义道路，是紧跟世界潮流的正确抉择，具有鲜明的时代特色。当今时代，世界多极化、经济全球化深入发展，文化多样化、社会信息化持续推进，和平、发展、合作、共赢成为时代潮流。中国要发展壮大，必须主动顺应经济全球化趋势，坚持对外开放，充分运用人类社会创造的先进科学技术成果和有益管理经验，学习和借鉴人类文明的一切优秀成果，跟上时代前进的步伐。中国坚持改革开放、走和平发展道路，是根据时代发展潮流和国家根本利益作出的战略抉择。“四个全面”战略布局是新形势下续写中国特色社会主义新篇章的行动纲领。怎样把历史与时代贯通起来、把中国与世界连接起来，全面推进中国特色社会主义建设，是我们党在新形势下治国理政要着力回答和解决的重大问题。党的十八大以来，以习近平同志为总书记的党中央在治国理政的新实践中，创造性地擘画实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴中国梦的总体战略，构建新的历史条件下坚持和发展中国特色社会主义的实践方略，形成了“四个全面”战略布局。这是我们党在新形势下治国理政的总方略，是事关党和国家长远发展的总战略，也是创新发展中国特色社会主义的探索结晶。全面建成小康社会是中国特色社会主义前行发展的“关键一步”，为建设社会主义现代化强国奠定基础。全面深化改革是决定当代中国命运的“关键一招”，是当代中国发展进步的活力之源。全面依法治国是国家治理领域的深刻革命，是深刻总结我国社会主义法治建设成功经验和深刻教训作出的重大抉择。世界上一些国家虽然一度实现了快速发展，但并没有顺利迈进现代化门槛，而是落入这样那样的“陷阱”，很大程度上与法治不彰密切相关。全面从严治党是新的伟大事业取得胜利的关键。面对“四大考验”“四种危险”，如果管党不力、治党不严，我们党迟早会失去执政资格，将不可避免被历史淘汰。“四个全面”战略布局着眼于拓展中国道路、丰富中国理论、完善中国制度，是在新的历史阶段创新发展中国特色社会主义的顶层设计，是唯物史观关于社会发展、社会结构、社会动力、社会运行、社会主体的理论在新的历史条件下的“中国样本”，体现了科学社会主义理论逻辑和中国社会历史发展逻辑的辩证统一。这一战略布局拓展了中国特色社会主义的实现途径，展现了在时代潮流中“到中流击水”的中国形象。坚持遵循规律与问题导向相统一，破解经济社会发展的突出矛盾我们党治国理政需要遵循规律逻辑，即遵循共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律所体现的逻辑。同时，我们党治国理政是在特定历史条件下进行的，要面对和解决一系列实际问题、具体矛盾，必须坚持问题导向、遵循问题逻辑。习近平同志指出：“要有强烈的问题意识，以重大问题为导向，抓住重大问题、关键问题进一步研究思考，找出答案，着力推动解决我国发展面临的一系列突出矛盾和问题。”坚持问题导向，保证了治国方略的现实性、针对性和有效性。规律逻辑不能脱离问题逻辑而起作用，基本原理要与具体实际相结合，忽略现实矛盾和问题就会导致教条主义；问题逻辑必须依靠规律逻辑，是规律逻辑的具体体现形式，不遵循规律逻辑就难以把握真正的问题。坚持规律逻辑与问题逻辑相统一，是治国理政的一个基本遵循。中国特色社会主义遵循科学社会主义规律逻辑和当代中国发展的问题逻辑。中国特色社会主义坚持科学社会主义基本原则，遵循科学社会主义规律逻辑。治国理政的大逻辑，从根本上说就是社会基本矛盾运动规律。坚持和发展中国特色社会主义，必须做到“三个适应”：不断适应社会生产力发展调整生产关系，适应经济基础发展完善上层建筑，适应社会基本矛盾的运动变化推进社会发展。社会基本矛盾在新的发展阶段具有新的表现形式，这就是新的矛盾和问题。当代中国正处于全面建成小康社会的决胜阶段，中华民族正处于走向伟大复兴的关键时期，面临诸多矛盾问题叠加、风险隐患增多的严峻挑战，改革发展稳定任务之重前所未有，矛盾风险挑战之多前所未有，对我们党治国理政的考验之大前所未有。当前，我国发展中不平衡、不协调、不可持续问题依然突出，城乡区域发展差距和居民收入差距依然较大，有法不依、执法不严、违法不究等问题依然存在，党风廉政建设和反腐败斗争形势依然严峻复杂。“问题是时代的声音”。进一步说，问题也是矛盾的声音。解决面临的突出矛盾和问题，是推动社会基本矛盾运动的实际步骤和举措，体现了规律逻辑与问题逻辑的统一。“四个全面”战略布局是运用规律解决矛盾和问题的创造性成果。“四个全面”战略布局深化了对“三大规律”的认识，体现了建设社会主义现代化强国的发展规律，是深刻把握社会建设规律、正确运用发展规律的创造性成果。全面建成小康社会是建设社会主义现代化强国的基础条件，是实现中华民族伟大复兴的必经阶段；全面深化改革是解决社会基本矛盾的创新实践，能不断增强社会主义社会发展的动力；全面依法治国秉承人类文明的重要成果，是国家治理现代化的必然要求；全面从严治党依据长期执政条件下党的建设规律，着眼于更好发挥中国特色社会主义制度的优势。同时，“四个全面”战略布局坚持问题导向，是我们党勇于担当责任、敢于直面矛盾，不断解决问题、化解挑战的新法宝。它要求在不同制度模式、发展道路的深层次较量和博弈中夯实中国道路，在世界大变动中把握机遇，在国际大棋局中赢得主动，胸怀全局、统筹谋划；在全面建成小康社会决胜阶段和民族复兴关键时期筹划总体战略，更好把握发展机遇、赢得新的发展优势、战胜各种风险挑战，确立治国理政的大格局大韬略；在着力防控各种风险中确保决胜全面小康，准确判断中华民族伟大复兴的前景与趋势，敢于斗争、战胜风险、开创未来。“四个全面”战略布局将规律逻辑与问题逻辑统一于人民对美好生活的向往。“四个全面”战略布局把规律逻辑与问题逻辑统一起来，集中体现在顺应人民群众的愿望和期盼。“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。”习近平同志就任伊始的这一庄重承诺，体现在对民生的关注、对群众的关心、对困难群体的关爱上，更体现在履行执政使命、制定发展战略，抓住根本、谋划全局、着眼长远，回应和满足人民群众的利益需求上。13亿多中国人民殷切期盼如期全面建成小康社会，如期建成富强民主文明和谐的社会主义现代化强国。人民群众对幸福生活的追求，不仅包括温饱富足，而且包括社会公正，要求共同享有平等参与、平等发展权利，要求法律面前人人平等，要求廉政勤政的执政党和风清气正的社会环境。当前，无论是全面小康的建设质量、制度体制的完善程度，还是治理方式的法治化水平、党员干部队伍的能力素质，与广大人民群众的要求和期盼相比，还有这样那样的差距。“四个全面”战略布局是从人民群众的热切期待中得出来的，体现了全国各族人民的共同愿望和根本利益，体现了改革发展的价值追求，顺民心、合民意。坚持理论逻辑与实践逻辑相一致，统筹推进中国特色社会主义伟大事业治国理政作为一种系统、复杂、宏大的国家实践，离不开理论指导，不能无视理论逻辑。同时，治国理政归根结底要落实到实践中，体现在提高治理成效、推动社会发展、增进人民福祉的具体行动上，理论逻辑要服务于实践逻辑。习近平同志系列重要讲话从新的历史条件下治国理政新实践中来，是马克思主义中国化的最新成果，因而内含深厚的实践逻辑和科学的理论逻辑。“四个全面”既是战略思想又是战略实践。“四个全面”战略布局既提出了战略目标，又制定了战略举措；既包含新形势下怎样治国理政的深刻思想，又提供治国理政的战略途径。每一个“全面”既是思想又是方略，其整体既是战略思想又是战略实践。党的十八大以来，“四个全面”战略布局在党的战略决策中体现出来，通过治党治国的重大实践向前推进。党的十八届三中全会作出全面深化改革的决定，推动我国改革进入新的发展阶段；四中全会作出全面依法治国的决定，推动社会主义法治国家建设开启新的征程；五中全会提出“十三五”规划建议，描绘了全面建成小康社会决胜阶段的宏伟蓝图；我们党紧紧扭住全面从严治党不放松，全党重整行装再出发。正是基于实践创新与理论创新的相互促进、相得益彰，“四个全面”战略布局才显示出强大生命力，发挥着总方略、总战略的主导和引领作用。“四个全面”既是理论创新又是实践创新。以“四个全面”战略布局为总方略，彰显了统筹推进、全面发展的大逻辑，这就是以“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦为理想蓝图，以坚持和发展中国特色社会主义为道路基石，以“五位一体”为总体布局，以新发展理念为发展统领，以全面建成小康社会为近期目标，以全面深化改革为前行动力，以全面依法治国为治理方略，以全面从严治党为组织保证，以强军兴军为坚强后盾，以总体国家安全观为风险防控理念，以和平发展为国际战略。这些治国理政要点，既是新理念新思想新战略，又是新实践新进展新成就，是理论的实践化、实践的理论化，是理论逻辑与实践逻辑的有机统一。“四个全面”战略布局将理论逻辑与实践逻辑统一于中国特色社会主义伟大事业。“四个全面”战略布局的理论建构与实践发展，服从服务于坚持和发展中国特色社会主义伟大事业。为此，它着力促进增强改革动力与保持社会稳定相协调，破除沉疴积弊与重塑政治生态相结合，纠风反腐、提振党心与保障民生、凝聚民心相一致，加强党的领导与增强社会创造活力相统一；通过全面建成小康社会为坚持和发展中国特色社会主义奠定发展基础，通过全面深化改革为坚持和发展中国特色社会主义奠定体制机制基础，通过全面依法治国为坚持和发展中国特色社会主义奠定现代治理基础，通过全面从严治党为坚持和发展中国特色社会主义奠定领导基础。总而言之，协调推进“四个全面”战略布局的理论创新与实践创新，归根结底是为了推动我国社会主义现代化建设上新台阶，为实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦奠定坚实基础。（作者为国防大学马克思主义研究所研究员）