中国共产党是有独特优势的马克思主义政党（纪念中国共产党成立95周年） 中国共产党从诞生至今，已经95年了。这95年，对中国共产党来说，是为民族独立、人民解放、国家富强而奋斗的95年；是为谋求全国各族人民根本利益而努力的95年；是顺应时代潮流，根据客观形势变化，提出新理论、新路线、新方针、新政策，推动历史前进的95年；也是在克服党内各种错误倾向和清除种种消极腐败现象中不断加强自身建设的95年。从有历史以来，中国不曾有过这样一个政治集团。它从一个只有几十人的小党，历经磨难，在不长的时间内，发展成为成熟而强有力的马克思主义大党，领导一个东方大国沿着中国特色社会主义道路阔步前进，取得了举世瞩目的成就。这个历史现象绝不是偶然的，有其深层次的内在原因，是由中国共产党的自身性质及其独特优势所决定的。中国共产党是有着远大而坚定不移理想的党中国共产党自成立之日起，就把实现共产主义作为最高理想。习近平同志指出：“我们党以马克思主义为立党之本，以实现共产主义为最高理想，以全心全意为人民服务为根本宗旨。这就是共产党人的本。”实现共产主义需要经历漫长的历史进程，可以划分为若干发展阶段。中国共产党把自己的奋斗纲领区分为最高纲领和最低纲领，就是这个道理。我们党在各个历史阶段都鲜明提出代表那个阶段最广大人民利益和愿望的具体奋斗纲领。而在实现当前任务时，又不忘心目中最美好的远大理想，不使自己在纷繁复杂的环境中迷失方向，并以这种远大理想团结和激励人们为实现当前任务而奋斗。这样就把实现最高理想同完成每个历史阶段的具体任务紧密联系起来、贯通起来。中国共产党人掌握了马克思主义这个“望远镜”，使自己胸襟开阔，具有长远战略眼光和科学预见能力。20世纪20年代末30年代初，大革命失败，党内存在着“红旗还能打多久”的悲观情绪。在这危急关头，毛泽东同志信心百倍地提出“星星之火，可以燎原”的科学论断。抗日战争爆发不久，毛泽东同志及时提出关于持久战的战略方针，精确揭示了中国抗日战争的发展规律。在中国民主革命即将胜利的历史时刻，党中央和毛泽东同志对新中国的根本政治制度以及经济、政治、外交等方面应采取的政策作出清晰而明确的规定。在新中国成立后进行社会主义现代化建设的几十年间，党中央在集中精力处理当前各项工作任务的同时，着手规划未来，对之后五年、十年、几十年乃至更长的时期作出基本规划和远景构想。这就使全党和全国人民有着共同的、明确的奋斗目标，使党的政策保持连续性，使今天与明天的建设事业相衔接，把当前的利益同长远的利益结合起来。这在那些政党“走马灯”式地轮流执政的国家是根本做不到的。邓小平同志在谈到改革问题时曾说：“改革的意义，是为下一个十年和下世纪的前五十年奠定良好的持续发展的基础。没有改革就没有今后的持续发展。所以，改革不只是看三年五年，而是要看二十年，要看下世纪的前五十年。”习近平同志称赞邓小平同志看得很远、想得很深。作为我们党的总书记，习近平同志同样具有远大眼光。他说：“人无远虑，必有近忧。全面建成小康社会之后路该怎么走？如何跳出‘历史周期率’、实行长期执政？如何实现党和国家长治久安？这些都是需要我们深入思考的重大问题。”中国共产党是代表全民族根本利益、全心全意为人民服务的党中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队。它不仅忠诚地为中国工人阶级的利益而奋斗，同样忠诚地为中国人民和中华民族的利益而奋斗。早在抗日战争初期，毛泽东同志就昭告天下：“我们共产党是无产阶级的先锋队，同时又是最彻底的民族解放的先锋队。”“共产党是为民族、为人民谋利益的政党，它本身决无私利可图。”在革命、建设、改革的各个时期，中国共产党的命运总是同中华民族的命运、中国人民的命运紧密联系在一起。把全心全意为人民服务作为根本宗旨，是中国共产党区别于其他一切政党的根本标志，是它最优胜的地方。中国共产党之所以能在极端恶劣的社会条件下生存下来、发展起来、壮大起来，归根结底就在于它植根于人民群众之中，为了人民群众的利益而殚精竭虑地工作着、奋斗着。中国共产党的全部历史证明：为人民服务得好，还是脱离人民、违反人民的意愿，这是中国共产党走向胜利还是遭受挫折的关键所在。为人民服务的根本宗旨，体现在党的理论和路线方针政策上，体现在党的执政理念上，也体现在党的工作作风上。毛泽东同志在《论联合政府》一文中指出：“二十四年的经验告诉我们，凡属正确的任务、政策和工作作风，都是和当时当地的群众要求相适合，都是联系群众的；凡属错误的任务、政策和工作作风，都是和当时当地的群众要求不相适合，都是脱离群众的。”邓小平同志把人民群众拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为我们党制定各项方针政策的出发点和归宿。这就是说，是否符合广大人民群众的利益，是检验党的路线方针政策是否正确的根本标准。江泽民同志、胡锦涛同志在这方面也有许多精辟的论述。习近平同志说：“中国共产党坚持执政为民，人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标。我的执政理念，概括起来就是：为人民服务，担当起该担当的责任。”这就是中国共产党谋划国内外大事的根本出发点。改革开放以来，我国社会呈现利益诉求多元化的复杂格局。利益诉求有差别就会产生矛盾，处理不好还会导致冲突。只有中国共产党有威望、有力量、有办法找到全社会意愿和要求的最大公约数，采取统筹兼顾的方针和民主协商的方法，正确处理各种矛盾，把整个中华民族凝成一体。在这个过程中，我们党尤其关心广大普通劳动者的根本利益。正如习近平同志所说的：“实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益，特别是要实现好、维护好、发展好广大普通劳动者根本利益”。到2020年我国要全面建成小康社会。全面建成小康社会，重点在“全面”，涉及不同社会领域，覆盖不同地域和人群，使发展成果更多更公平地惠及全体人民、由人民共享。全面建成小康社会，关键在农村。习近平同志指出：“没有农村的小康，特别是没有贫困地区的小康，就没有全面建成小康社会。”他还特别强调，全面建成小康社会，一个民族都不能少。中国共产党的各级组织已经立下军令状，到2020年使贫困人口全部脱贫。这是一个具有历史意义的伟大工程，是实现我们长远理想的重要组成部分。中国共产党是集中统一的党中国共产党之所以有强大的凝聚力和战斗力，能够成为领导核心，就在于全党有建立在共同理想信念基础上的团结一致和集中统一。所谓集中统一，就是指党的最高权力在中央，全党都要同中央保持一致，自觉维护中央权威，也就是党的民主集中制所规定的“全党服从中央”这一条。毛泽东同志1945年在中共七大预备会议上曾提出：“我们要向中央基准看齐，向大会基准看齐。看齐是原则，有偏差是实际生活，有了偏差，就喊看齐。”70年后，习近平同志又提出向中央看齐的问题。他说：“经常、主动向党中央看齐，向党的理论和路线方针政策看齐。”相隔70年两次提出这个问题，都是在重要的历史节点，意义重大。今天，中国共产党所处的历史条件和社会环境同革命战争年代大不相同，同新中国成立初期实行计划经济时期相比也发生了很大变化。习近平同志指出：“当前，我国已经进入发展关键期、改革攻坚期、矛盾凸显期，我们面临的矛盾更加复杂，既有过去长期积累而成的矛盾，也有在解决旧矛盾过程中新产生的矛盾，大量的还是随着形势环境变化新出现的矛盾。”同时，我国正处在复杂多变的国际环境中，面临国内外各种严峻挑战，担负着空前繁重的任务。越是在这种情况下，越要加强党中央的集中统一领导。保证党中央的集中统一领导，一靠正确的理论和路线方针政策，二靠严明的纪律。纪律严明是我们党的优良传统和独特优势。在所有纪律中，政治纪律和政治规矩是第一位的。历史证明，严重违反政治纪律和政治规矩，对党的危害极大。在我们党的历史上，曾发生过几次严重破坏党的政治纪律、进行分裂活动的事件，给党造成巨大损失。按照党的政治纪律和政治规矩，任何党员，不论职位高低、资历深浅，决不容许反对中国共产党的领导，决不容许反对党的大政方针，更不容许拉帮结派，搞宗派主义、山头主义，破坏党的集中统一。不言而喻，我们讲的集中统一是建立在广泛、充分的民主基础上的集中统一，是在反映绝大多数人民意愿基础上的集中统一。党的团结和统一是党的生命，是党的力量所在。只要中国共产党是团结一致、集中统一的，实行一条正确的路线，我们的国家就是稳固的，谁也推不倒；我们的国家就是不断向前发展的，谁也阻挡不了。在当代中国，没有其他任何一种政治力量能够取代中国共产党的领导。离开了中国共产党的领导，国家必定陷于分裂和倒退，实现中华民族伟大复兴的中国梦就会化为泡影。中国共产党是富于独创精神、勇于开创新局面的党95年来，中国共产党领导中国人民从胜利走向胜利，这是一个在不断探索中开创新局面的过程。1927年大革命失败后，怎样继续革命？走俄国十月革命城市起义的道路，这是当时一些领导人主张的，因为有先例可循，而且是上了书本的。毛泽东同志则不然。他敢于闯新路，另辟蹊径，走出一条农村包围城市的独特的中国革命道路，中国革命因此取得伟大胜利。新中国成立后进行社会主义革命，中国共产党又创造性地走出一条新路，即用和平、渐进的方法，而不是用激烈的方法进行社会主义改造。这与苏联的做法不同。结果，这场如此深刻的社会革命没有引起社会震荡，生产没有下降反而有所发展，适应了当时生产力发展的要求。“文化大革命”结束后，中国向何处去的问题又摆在中国共产党面前。以邓小平同志为核心的党的第二代中央领导集体集中全国人民的意志，提出改革开放的新政策，开辟中国特色社会主义道路，开创了中国社会主义现代化建设的新局面、新时代。以江泽民同志为核心的党的第三代中央领导集体和以胡锦涛同志为总书记的党中央，坚持改革创新，使我国改革开放和社会主义现代化建设进入一个新的时期。党的十八大以来，以习近平同志为总书记的党中央在前人业绩的基础上，把中国特色社会主义事业更加深入地推向前进。习近平同志提出一系列治国理政的新理念新思想新战略。他提出实现中华民族伟大复兴的中国梦这一伟大理想，使人耳目一新，这不正是中国近代以来无数志士仁人所追求的梦想吗？他提出的“四个全面”战略布局和新发展理念，是我们党治国理政与时俱进的新创造、新概括，抓住了当代中国社会发展的主要矛盾。他全方位地推进中国特色大国外交，我国的国际地位和国际影响力达到前所未有的高度。党的十八大以来，我国在经济、政治、文化、军事、外交、党建等各个方面，都出现了令人振奋的新气象、新局面。95年来，中国共产党带领中国人民每开创一个新局面，生产力就得到进一步发展，人民生活就得到进一步改善，社会进步程度就得到进一步提高。新局面的开创，不是凭空想出来的，而是坚持把马克思主义基本原理同中国实际和时代特征相结合，总结国内外正反两方面经验，凭着自己的智慧和勇气，经过缜密思考作出正确战略抉择赢得的。中国共产党是具有自我净化、自我提高能力的党中国共产党一个突出的优点是：有能力、有魄力、有办法反对和纠正党内一切脱离人民群众、腐蚀党的健康肌体的消极现象。这是我们党能够保持生机和活力、不断发展壮大的根本原因之一。世界上有不少政党，包括一些盛极一时的大党老党，最后一败涂地。它们不是被别人打败的，而是被自己打败的，失败的主要原因在于它们自身。这是一个值得深思的问题。20世纪40年代的延安整风是中国共产党自我净化、加强自身建设的一个伟大创举。延安整风集中反对危害党、危害革命的“三风”——主观主义、宗派主义、党八股，提高了全党的马克思主义思想水平，保持了党在思想上、政治上的一致，为夺取中国革命胜利奠定了思想基础。当时，毛泽东同志主持印发了郭沫若写的《甲申三百年祭》一书，要求同志们引以为戒，不要犯胜利时骄傲的错误。用整风的方法开展批评和自我批评，解决党内的思想矛盾，扶正祛邪、固本强基，已经成为我们党加强自身建设的好传统。民主革命胜利前夕，中国共产党即将在全国执政，毛泽东同志又发出“决不当李自成”的警告，提出坚持“两个务必”、警惕“糖衣炮弹”的袭击。新中国成立不久，党中央发现党内出现了贪污腐败现象，立即发动“三反”，挽救了许多干部，保持了党和政府清正廉洁的形象。改革开放30多年来，以邓小平同志为核心的党的第二代中央领导集体、以江泽民同志为核心的党的第三代中央领导集体、以胡锦涛同志为总书记的党中央始终把党风廉政建设和反腐败斗争作为重要任务来抓，旗帜鲜明，措施有力，成效明显。党的十八大以来，以习近平同志为总书记的党中央对党风廉政建设和反腐败斗争形势作出总体判断，认为“反腐败斗争形势依然严峻复杂”“如果任凭腐败问题愈演愈烈，最终必然亡党亡国”。党中央从抓作风建设入手，制定并带头执行八项规定，集中解决“四风”问题。“四风”一反，带动整个社会风气逐步而比较显著地好转，赢得了党心民心。中央以前所未有的力度，保持惩治腐败的高压态势，坚持“老虎”“苍蝇”一起打。习近平同志发表一系列重要讲话，表达中央反“四风”、反腐败的决心和意志并付诸实践。习近平同志特别强调要从制度上解决腐败问题。他说：“要坚持用制度管权管事管人，抓紧形成不想腐、不能腐、不敢腐的有效机制，让人民监督权力，让权力在阳光下运行，把权力关进制度的笼子里。”党的十八大以来，只用了3年多时间，我们党在反腐倡廉方面取得了举世瞩目的成效，彰显了中国共产党自我净化、自我提高的能力和决心。任何一个政党，像一个人一样，没有不犯错误的。中国共产党犯过错误甚至是严重错误。这些错误都是中国共产党自己纠正的。中国共产党十分郑重地对待自己的错误，认真作自我批评，两个《历史决议》就是明证。犯错误当然是坏事，但我们党正是从错误中吸取教训，深化对革命、建设、改革规律的认识，形成新的理论观点，推进马克思主义中国化，提高了领导能力。20世纪40年代，中共中央为纪念抗战6周年发表的宣言指出：“二十二年的历史实践已经证明，我党奋斗的方向，是使中华民族起死回生的完全正确的方向，并将在今后的历史实践中继续坚持下去，直到完全胜利而后已。”使中华民族起死回生的历史任务，在中国共产党领导下，以中国民主革命胜利、中华人民共和国成立、中国人站起来了为标志，已经胜利完成。我们深信，实现中华民族伟大复兴的历史伟业，在中国共产党领导下，也一定能够取得完全胜利！（作者为中央文献研究室原主任）