推动中美新型大国关系建设得到更大发展 ，更好造福两国人民和各国人民。”国家主席习近平6月6日在第八轮中美战略与经济对话和第七轮中美人文交流高层磋商联合开幕式发表重要讲话时强调。战略与经济对话和人文交流高层磋商是中美之间参与部门最多、讨论议题最广的重要平台，为增进两国战略互信、拓展互利合作、加深两国人民友谊发挥了重要作用。为期两天的对话和磋商直面问题，深入沟通，达成广泛共识，取得重要积极成果。做地区繁荣稳定的建设者和守护者中美战略与经济对话和人文交流高层磋商机制被视为两国多层面交流沟通的“旗舰项目”，其突出特点是问题导向，直面分歧和敏感问题进行具体对话与沟通，以帮助解决和吸收双边关系中存在的“压力”与“冲击”。习近平主席在联合开幕式上提出，中美双方应从增强两国互信、积极拓展两国互利合作、妥善管控分歧和敏感问题、就亚太事务加强沟通和合作、厚植两国人民友谊五个方面朝着构建中美新型大国关系的方向奋力前行。这一主张得到各方广泛支持与回应。美国国务卿克里在联合开幕式上表示，正如习近平主席所说，有了分歧并不可怕，关键是不要把分歧当成采取对抗态度的理由。美国财政部长雅各布·卢表示，过去经验已经表明，中美双方能够管控分歧。双方将共同努力，促进两国及世界经济实现可持续、强有力的增长。北京大学国家发展研究院教授卢锋对本报记者表示，推进中美新型大国关系建设是前无古人的历史实践，注定要面临层出不穷的新矛盾新问题新挑战。正如习近平主席所言：“有问题并不可怕，关键是我们要共同解决问题，而不能被问题牵着鼻子走”。直面问题、解决问题是中美战略与经济对话机制的生命力所在。中国国际问题研究院常务副院长阮宗泽表示，近年来，中美关系总体上呈稳定发展趋势，这得益于两国卓有成效的高层交流与沟通机制。自2009年启动首轮战略与经济对话以来，该机制已经成为中美关系的“稳定器”与“减压阀”。筑牢中美关系“压舱石”和“推进器”中美经贸关系在中美关系中扮演着“压舱石”和“推进器”的作用。2015年，中美双边贸易额已从建交之初的20多亿美元增加到近5600亿美元，双向投资存量已超过1500亿美元。美方数据显示，2015年中国企业赴美投资创造了8万多个直接就业机会，260万人次中国游客赴美旅游，在美消费超过200亿美元。在双方努力下，中美经济对话内容日益丰富，成果逐年增加，前七轮经济对话累计达成469项成果。今年是中美建立经济对话第十年。本轮中美经济对话中，双方将“加强中美沟通合作，强化双边经济关系”作为主题。中国财政部部长楼继伟在会后召开的记者吹风会上表示，本次会议，中美双方围绕全球和中美经济形势、宏观政策、结构性改革、国际经济政策协调等议题进行了深入讨论，并重点强调了三点：第一，全球经济包括中美两国既面临周期性挑战，也存在深层次的结构性问题；第二，为促进经济增长，包括中美在内的主要经济体需采取必要的宏观经济政策和结构性改革措施；第三，中美两国将进一步加强国际经济政策沟通与协调。对于外界普遍关心的中美投资协定谈判，中美双方代表在对话期间透露，两国将在下周交换双边投资协定谈判的“负面清单”，并在华盛顿启动新一轮谈判磋商。气候变化是本次会议期间的亮点。本次战略与经济对话期间，中美双方举行了气候变化问题特别联合会议，双方代表围绕《巴黎协定》下步行动、中美双边合作等议题坦诚、深入交流，达成多项共识，会议批准了中美气候变化工作组年度报告。作为中美气候变化领域合作的一项重要内容，中美绿色合作伙伴计划签字仪式同期在京举行，双方再添6对绿色合作伙伴项目。中国气候变化事务特别代表解振华在媒体吹风会上说，中美双方商定，今年下半年将充分利用二十国集团领导人杭州峰会等机会，在全球应对气候变化领域进一步深入合作，包括新能源、能源革命、提高能源利用效率、节能减碳以及推动全球气候治理的重要任务——推动《巴黎协定》尽早生效。美国能源部前高级官员马克·金斯伯格对本报记者表示，中美战略与经济对话机制运行非常有效，目前已经产出了很多实质性的成果。据介绍，本轮经济对话达成了一项没有写入成果文件的成果，即双方均认为，中美经济对话具有强大的生命力，应该在今后延续下去，发挥更大作用，服务于中美新型大国关系的推进，造福两国人民。让中美两国友好薪火相传、生生不息习近平主席在联合开幕式上指出，中美双方要为两国各界交往搭建更多平台、提供更多便利，让中美友好薪火相传、生生不息。中美人文交流高层磋商机制成立6年来，实现长足发展，双方共达成400多项成果共识，参与交流项目的两国民众2700多万人，为两国民众增进了解、加深友谊、积累信任发挥了重要作用。本轮中美人文交流高层磋商以“系牢人文纽带，共塑美好未来”为主题，双方就教育、科技、文化、卫生、体育、妇女、青年等多领域的交流与合作深入交换意见。在7日举办的系列活动中，来自耶鲁大学和清华大学的青年合唱团共同演唱了一首《弯弯的月亮》和美国歌曲《悠悠我心》，象征中美两国青年交流更加密切。作为本轮中美人文交流高层磋商机制的配套活动，由北京大学与斯坦福大学联合举办的2016中美大学智库论坛6日在北京举行，主题为“全球政治经济新秩序：中美合作的视角”。中美两国近50家知名大学智库学者出席论坛，共同探讨中美两国以及全球面临的紧迫问题，构建了中美合作的理论与实践基础。“中美战略与经济对话及人文交流高层磋商机制的重要意义，在于充分体现中美关系的复杂性与全面性，有助于人们超越被个别热点议题一叶障目的片面认知，而对中美关系有全局性和整体性把握。”中国现代国际关系研究院副院长袁鹏对本报记者表示，两国如此多部门及高官汇聚一堂，聚焦中美关系的重大战略性议题，既有助于塑造良好的合作气氛，也有助于两国关系的整体稳定。从这个意义上讲，对话是大国关系的一个创举。人文交流最具持久性和韧性，已经成为支撑中美关系的重要支柱。（本报记者孟祥麟、赵成、倪涛、杨迅、杨晔）