坚定不移向党中央看齐 “面对复杂多变的国际形势和艰巨繁重的改革发展稳定任务，实现‘两个一百年’奋斗目标，实现中华民族伟大复兴的中国梦，必须坚持党要管党、从严治党。”“‘打铁还需自身硬’是我们党的庄严承诺，全面从严治党是我们立下的军令状。”党的十八大以来，以习近平同志为总书记的党中央以对国家民族前途命运的深刻把握，对中国特色社会主义伟大事业的责任担当，对新形势下加强党的建设的深邃思考，全面开创马克思主义中国化的新境界，着力夯实全党共同奋斗的思想基础，从理论和实践上将管党治党提升到前所未有的新高度。在党中央坚强领导下，中央直属机关各级党组织坚持把深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神、作“三个表率”作为加强机关党的建设的主线，突出对党绝对忠诚，着力增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，扎实推进机关党的思想、组织、作风、反腐倡廉和制度建设，为推动党和国家各项事业发展提供了坚实思想政治和组织保证。深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，坚持用马克思主义中国化最新成果武装头脑，打牢向党中央看齐的思想之基习近平总书记系列重要讲话是马克思主义中国化的最新成果，是指导进行具有许多新的历史特点伟大斗争的坚实理论基础和强大思想武器。中共中央政治局委员、中央书记处书记、中央直属机关工委书记栗战书强调，党的十八大以来，党和国家各项事业之所以取得显著成绩，开创崭新局面，最根本最重要的就在于有以习近平同志为总书记的党中央的坚强领导，有习近平总书记系列重要讲话精神的科学指导。坚定理想信念，补足精神之“钙”。中直机关各级党组织和广大党员干部始终坚持用习近平总书记系列重要讲话精神武装头脑、指导实践、推动工作。兼任中直机关有关部门领导职务的党和国家领导同志以身作则、身体力行，用实际行动为各级党员干部作出了表率。习近平总书记每发表一次重要讲话，各部委（党组）理论学习中心组都在第一时间及时组织传达、深入学习领会、抓好贯彻落实，推动形成了领导带头、以上率下、层层跟进的良好局面。中心组学习、领导干部讲党课、专家辅导、座谈交流；原原本本学、全面系统学、结合实际学；集中培训、全员轮训、重点调训，中直机关学习贯彻总书记系列重要讲话精神不断向基层、向普通党员干部、向各个领域广泛延伸。“总书记的系列重要讲话既站位高远、视野宏大，又接地气、贴民心；既富有思想性、理论性，又实实在在、具有很强的现实针对性，学习每跟进一步，理解就深入一层，越学越觉得内涵丰富、博大精深。”一些党员干部在学习中谈到。“总书记的系列重要讲话，蕴含着对人民群众的深厚情怀，闪烁着马克思主义的真理光辉，既使我们提高了党性修养，又为我们指明了前进的方向，增强了我们做好工作的信心和决心。”一些基层党支部书记说。学习永无止境，实践永无止境。中直机关各级党组织和党员干部表示，要以更加自觉的态度、更加有力的举措，切实在深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神上作表率，在同以习近平同志为总书记的党中央保持高度一致上作表率，在贯彻落实党中央各项决策部署上作表率。对党绝对忠诚，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为总书记的党中央保持高度一致，站稳向党中央看齐的政治立场习近平总书记强调，对党绝对忠诚是做好工作的生命线和根本点，要把绝对忠诚作为做好工作的首要政治原则，作为队伍的首要政治本色，作为干部的首要政治品质。“向党中央看齐，最核心最根本的就是要对党绝对忠诚。中直机关特殊的工作性质和职责任务决定了我们必须在牢固树立和自觉践行看齐意识方面走在前列、作出表率。”中直工委强调，“要把对党绝对忠诚作为对党员干部的根本政治要求和最重要的纪律、规矩，真正把对党绝对忠诚体现到坚定理想信念、强化党性原则上，体现到爱党护党兴党、对党感恩报恩上，体现到真抓实干、勇于担当上”。忠诚坚如磐石，看齐才能坚定不移。中央办公厅在2012年党的十八大召开不久，就结合“三服务”工作的特点和规律，明确提出“三个看齐”的要求，即向以习近平同志为总书记的党中央看齐，向党的十八大精神看齐，向习近平总书记对中办工作的明确指示看齐。中央党校深入学习贯彻习近平总书记在全国党校工作会议上的重要讲话精神，扎实开展党校姓党和看齐意识学习教育，以实际行动向以习近平同志为总书记的党中央看齐。中央统战部提出，统战部门和统战干部增强看齐意识，最根本的是要坚定对马克思主义的信仰、对共产主义和社会主义的信念，最关键的是坚决维护以习近平同志为总书记的党中央的权威，坚决落实党中央重大决策部署。中央对外联络部加强理想信念教育，制定相关制度办法，引导党员干部明辨理论是非，澄清模糊观念，切实增强政治警觉性和政治鉴别力。中央财办、中央文献研究室发挥自身优势，认真抓好党的优良传统和对党绝对忠诚教育，着力增强党员干部特别是青年干部的政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，切实在重大理论和现实问题上严把政治关。中国文联、中国作协要求把对党绝对忠诚体现到全面贯彻落实党的文艺路线方针政策和习近平总书记在文艺工作座谈会上的重要讲话精神中，始终坚持以人民为中心的创作导向，不断推动文艺事业繁荣发展。“始终做到对党忠诚一辈子、感恩一辈子、奉献一辈子，我们必须用这样的标准要求自己。”这是中直机关党员干部的共同心声。“把践行看齐意识、对党绝对忠诚的成效转化为坚决维护党的权威、坚决维护以习近平同志为总书记的党中央权威的坚定意志，转化为确保中央政令畅通、确保中央令行禁止、确保中央决策部署贯彻落实的实际行动。”这是中直机关党员干部的郑重承诺。始终绝对忠诚于党、绝对忠诚于以习近平同志为总书记的党中央，始终在思想上政治上行动上全方位向党中央看齐、向党的理论和路线方针政策看齐，做到经常看齐、主动看齐、真正看齐。中直机关的党员干部对此认识上一致、思想上自觉、行动上坚定。把纪律和规矩挺在前面，强化监督执纪问责，严守向党中央看齐的行为准则习近平总书记强调，“纪律和规矩是党的生命”，“增强看齐意识，必须严守党的政治纪律和政治规矩”。中直机关持续开展遵守党的纪律和规矩专项检查，组织严明党的纪律和规矩“千人问卷调查”，召开学习贯彻《准则》和《条例》座谈会，举办机关党委书记、纪委书记专题辅导报告会，召开机关党委书记述职会……中直机关党的纪律建设措施有力、工作扎实、成效明显。全面从严治党首先要尊崇党章。中直机关各单位坚持把学习和遵守党章作为一项基础性经常性工作来抓。中央纪委机关加强以党章为重点的党内法规学习教育，引导党员干部唤醒党章意识，增强党性观念，做到认真学习党章、切实贯彻党章、严格遵守党章、坚决维护党章。中央网信办大力弘扬网信精神，组织开展“学党章、知党章、守党章”知识竞赛等活动。中央外办等单位采取有力措施，持续开展“学党章·严纪律”等教育活动。遵守党的政治纪律是遵守党的全部纪律的重要基础。中央宣传部紧密结合宣传思想文化工作实际，深入开展严守政治纪律和政治规矩教育，制定守纪律讲规矩若干规定，真正把党章党规党纪牢牢刻印在党员干部心上。中央政法委以学习贯彻《准则》和《条例》为抓手，切实把同以习近平同志为总书记的党中央保持高度一致体现到扎实推进政法综治各项工作上。人民日报社在重大事件和社会焦点问题宣传报道中做到先发声、发好声、不失声，在舆论引导上守纪律、讲规矩、有分寸，切实发挥“定海神针”“中流砥柱”作用。让纪律真正成为管党治党的尺子，成为不可逾越的底线。中央政策研究室深入开展守纪律讲规矩专题教育，制定具体规定，对严守党的政治纪律、组织纪律、保密纪律等提出明确要求。中央编办加强党员干部日常管理监督，勤提醒、明要求、严落实，切实用严格的纪律管住党员。中央台办集中开展“《准则》《条例》学习月”和“严明党的纪律增强组织纪律性”宣传教育等活动。深入开展警示教育。以周永康、薄熙来、徐才厚、郭伯雄、令计划等严重违纪违法案件为反面教材和反面典型，认真总结反思，深刻汲取教训，坚决彻底干净地肃清其恶劣影响，教育引导党员干部始终在纪律和规矩之下行动，始终做政治上的明白人。中央办公厅组织全体党员深刻总结、汲取令计划案件的教训，做出《关于深刻汲取令计划案件教训确保中办干部队伍绝对忠诚绝对纯洁绝对可靠的决定》，明确提出党员领导干部必须遵守的政治规矩和党员应当坚守的“十条行为底线”。在坚持中深化，在深化中坚持。中直机关各单位坚决纠“四风”防反弹，锲而不舍狠抓重要时间节点，持之以恒推进作风建设。光明日报社、中国外文局等单位坚持把每一个节点当作加强作风建设的前沿阵地，严肃查处违反中央八项规定精神的各类问题。严明纪律戒尺，严守规矩准绳。中直机关各级党组织始终把严明党的纪律和规矩作为必须牢牢把握的重大政治原则，积极营造守纪律讲规矩的良好政治氛围。注重抓基层打基础，增强政治引领和服务群众功能，夯实向党中央看齐的组织基础习近平总书记强调，“党的工作最坚实的力量支撑在基层，必须把抓基层打基础作为长远之计和固本之策，丝毫不能放松。”厚植基层，固本强基。中直机关各单位始终坚持把加强基层党组织建设作为落实全面从严治党要求的基础性工程，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用。健全制度，完善机制。中央组织部着眼贯彻全面从严治党、从严治部要求，对机关党建工作运行机制、“三会一课”、党支部书记选配、党员管理监督、严格党内政治生活等作出明确规定，认真落实党建工作责任制，强化“一职双责”，扎实推进基层党组织建设。中国日报社建立机关党委委员对口联系点制度，通过开门办公、流动办公等方式，及时解决基层存在的困难和问题。切实增强党内政治生活的政治性、原则性、战斗性。国家新闻出版广电总局等单位把严格党内政治生活作为锤炼党性的重要内容，发扬“严”和“实”的精神，真正用好批评和自我批评武器，深入查摆问题，切实抓好整改落实。求是杂志社、中央编译局等单位采取有效措施，认真落实党内政治生活各项规定，不断增强党员干部的党性修养。以学习型服务型创新型党组织建设引领基层党建工作。全国妇联认真落实中央党的群团工作会议精神，推动机关党员干部在驻地街道社区开展联系服务群众活动，不断提升服务基层、服务群众的能力水平。中国科协以服务型党组织建设为重点，深入贯彻落实党中央关于加强社会组织党建工作的部署和要求，扎实推动学会党的组织和党的工作双覆盖。从严教育，从严管理，从严监督。中央党史研究室以党支部为单位，深入开展习近平总书记关于党的历史和党史工作重要论述主题学习研讨活动，组织“加强党性修养坚定理想信念”专题培训。中国侨联、中国法学会、全国台联等单位加强党员教育管理监督，采取多种形式开展岗位练兵，动员和组织党员在完成本职工作任务中贡献智慧和力量。从基础抓起，从基层严起。中直机关基层党组织建设从严从实、真管真严、敢管敢严、长管长严，各级党组织的凝聚力和战斗力持续增强。贯彻全面从严治党要求，不折不扣落实主体责任，强化向党中央看齐的使命担当习近平总书记强调，“全面从严治党永远在路上。各级党组织要担负起全面从严治党主体责任。”“各级领导机关和领导干部，尤其是中央机关和中央国家机关、高级领导干部要强化带头意识，时时处处严要求、作表率。”责任重于泰山。中直机关各单位始终坚持把全面从严治党的主体责任扛在肩上、抓在手上，采取有力措施，切实贯彻落实。《中央直属机关贯彻落实全面从严治党要求若干意见》提出，要坚持和完善部委（党组）主要负责同志负总责、分管领导分工负责、机关党委具体抓、部门主要负责人“一岗双责”的党建工作责任体系。“抓好党建是最大的政绩。”全国政协机关等单位着力抓好党建责任落实，加强对机关党建工作的考核监督，建立健全机关党建述职评议考核机制。全国总工会等单位成立党建工作领导小组，推动形成分工负责、齐抓共管、聚精会神抓党建的整体合力。共青团中央制定机关党建基础工作手册，列出责任清单，层层传导压力，逐级抓好落实。全面从严治党，重在落细落小落具体。新华社坚持从严要求各级党组织，通过基层党组织书记讲党课、专题组织生活会等方式，推动党建责任落实。经济日报社积极推行问题在一线发现、矛盾在一线解决、工作在一线部署的“一线工作法”。中国记协、中国出版集团结合本单位党建工作实际，制定党支部工作办法等系列党建工作制度，切实把全面从严治党各项要求贯彻落实到机关党建工作各个方面。“一分部署，九分落实。”中直机关各单位切实把机关党建工作列入重要议事日程，及时听取工作汇报，抓好党建工作落实情况监督检查，不断完善党建工作与业务工作同谋划、同部署、同落实、同考核的运行机制，确保全面从严治党各项部署和要求落到实处、取得实效。风正潮平，扬帆致远，向着伟大复兴的光荣彼岸。中直机关各级党组织和广大党员表示，要以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的使命为使命，坚定不移向以习近平同志为总书记的党中央看齐，自觉担负起全面从严治党的政治责任，履职尽责、真抓实干，确保“打铁还需自身硬”的庄严承诺落地生根，确保全面从严治党的军令状克期克成。