读者聚焦·关注③·“工匠精神”缺失问题 懒政惰政闹出笑话近几年，有些进了乡镇机关工作的基层公务员、大学生村官，工作责任感、工作态度实在不敢恭维，偷懒现象十分突出。一天上午8点多钟，一个农民来到乡政府某部门咨询一件事。他在离该部门不远处找到了办这事的青年干部，想问一下就回家。不料那个干部却对问事的农民说：“现在我不能回答你，9点钟上班以后你再来问。”有说这话的工夫，这个干部就可以把该回答的问题说清楚了，为何非要人家等上几十分钟？况且8点钟也该上班了。还有一个年轻干部，在办公室负责分发报纸杂志。这本是件很简单的工作，每天分100来份报纸，最多个把小时工夫就能完成。然而，这个年轻人却将每天的报纸几乎原封不动地搬进垃圾间，有时一些夹在报纸杂志间的私人信件也一同被丢掉。有的大学毕业生进了乡镇机关以后，基本放弃了学习，有空只在电脑上玩玩游戏，或串门聊聊闲天，根本没想到在基层要学习的实用理论知识很多。前不久，领导安排一个年轻干部参照市里下发的文件，结合本地实际拟一份文件发到村、居委会。这个年轻人啥也没想，拿着市委宣传部的文件原稿，将某某市改为某某乡，结果便形成了“某某乡委宣传部”的文件标题和内容。闹了一场笑话。基层年轻干部，肩负着创造国家未来、民族希望、实现中国梦的重任。不能把乡镇机关当成偷懒的场所，应当自省，更要担当，要用“工匠精神”踏实对待每一项工作，抛弃一切烦躁不安心态，用勤劳的双手托起中国梦。江西丰城市徐新林“差不多先生”后悔了在上大学时，我被宿舍同学称为“差不多先生”。我这个“差不多”体现在学习生活的方方面面：一天伊始，同学喊“该起床了，要不上课迟到了”，我还在赖床，“让我再躺会儿，晚几分钟没关系”；课上小组讨论，我在闲谈，“这有什么可讨论的，差不多就得了”；课后留了作业，我上网一搜答案，潦草地往作业本上一抄，“等会儿还得上网，作业差不多应付应付就行了”。每当考试来临，我都会突击复习几天，也能勉强及格，对此我总是洋洋得意，自诩聪明。总之，我的大学生活就是在“差不多”“应付应付”“随便”中度过的。等大学即将毕业找工作的时候，我却傻了眼，用人企业不单看毕业证，更看重在校期间的成绩、实习经历等情况，我这个平时表现不怎么样的“差不多先生”，像热锅上的蚂蚁干着急却无可奈何。就业所迫，我静下心复习了很长时间，终于通过考试成为一家企业的职工。进入单位的我长舒一口气，心想这下终于轻松了。没过多久，单位有一个重要的业务岗位要通过考试竞选，由于我基本功不扎实，最终落败，心里很不是滋味。回想起大学时期自己浑浑噩噩度过了4年，懊恼不已，自以为是的小聪明造成了现在的窘迫。吃过苦头后，我痛定思痛，决心从头开始，踏踏实实地学习，精益求精地工作。我相信，只要自己坚持下去，总会有发光发热的一天。内蒙古呼和浩特市李可“马大哈”闯祸被炒鱿鱼我有个朋友给一公司老总开车，他平日里嘻嘻哈哈、不拘小节，被人称为“马大哈”。一件突如其来的事情，让他好长时间乐不起来了。原来，他公司的老总费尽周折和合作伙伴达成了一个重大协议，由于当时天色已晚，双方约定翌日早上8点签订合同，之后对方要乘坐飞机离开。朋友将老总送回住处时已近子夜，回家路上发现车该加油了，但他想，反正加油站离家较近，第二天也来得及。不成想，他第二天一早赶到加油站时，发现这个加油站当日停业检修，于是又火急火燎赶往其他加油站，结果遇到严重堵车。等他加好油、接上老总赶往签合同地点时，已过了约定的8点钟，对方已乘坐飞机离开。盛怒之下，老总炒了他的鱿鱼。现实中，这种事情不时上演，有的影响甚微，用“下不为例”就可以敷衍过去；有的后果严重，留下许多遗憾。这种疏忽，归根结底是思想和行动不严谨、不细致。从朋友被炒鱿鱼这件事，我联想到自己所从事的工作，联想到学习、生活。很多事情办砸，不是因为前期不努力，而是输在“临门一脚”，倒在“最后一关”。一份工作报告，精心起草、字斟句酌，却因邮件发送失败而耽搁；一份领导讲话，数易其稿、精雕细刻，却因校对不仔细出现错别字；一份办案笔录，事实清楚、证据确凿，却因忘了让当事人按下手印指纹而无法成为呈堂供词……山东烟台市于成杰办事拖沓最终误己我以前有位同事，应聘到我们单位时已是第二份工作了，其实他大学毕业刚两年，如此频繁换工作，效率也够高的了。问其缘由，他苦笑道，不是他炒公司，而是公司把他给炒了。据他介绍，他的第一份工作是在一家广告公司做文案。一次，领导让他为一个大客户即将推出的新产品写个宣传策划，要求有新意、有创意，第二天上班交稿。本来他想趁晚上写，可当晚他参加了老同学的一个饭局，要命的是居然还喝多了。等到第二天早上起床时，才突然想起还有重要的事没完成。病急乱投医，他走了个“捷径”，上网搜索出了一个类似的策划稿，仅改了一下名称就打印出来了。策划稿子交上去，领导一眼就看出了破绽，非常气愤，于是毫不留情地炒了他的“鱿鱼”。我们听了，都替他惋惜，告诫他来到新单位一定要吸取教训，对待工作积极点，以免重蹈覆辙。刚来的时候，他确实表现不错，而且工作能力也比较强，受到了领导的表扬。可是，好景不长，三个月后，他就为“江山易改，本性难移”的古语作了最好的注解。我们是新闻单位，在工作量完成方面有个硬性规定，即每月的二等稿不能少于6篇，总分不能低于500分，二者有一项不达标将被罚款，若两项都不达标，就不是罚款的问题了，而是被淘汰，必须走人。可他那个月写了4篇二等稿，总分只有390分。其实，不是他能力有问题，而是有几篇重要的稿子又被他的“拖延症”给耽误了。比如，一条新闻，其他媒体第二天已见报了，可他第二天才写出来，失去了时效性。制度面前人人平等，他万分遗憾地失去了这份工作。河南郑州市耿宝文干活太糙没人愿请李堂宏与李堂宽是堂兄弟，两人都是泥工，都已到了不惑之年，但两人的工作精神不同，结果也完全不同。李堂宏进城的头两年，生意红火。他为了多赚钱，干起活来经常快马加鞭。单纯图快就保证不了质量，不是这家因为厕所漏水找他理论，就是那家地板不平要他返工，请他的人越来越少。李堂宽是实诚人，做事一丝不苟，工程质量过得硬，请他的人越来越多。因为我的邻居请李堂宏装修房子，双方闹得不愉快，曾经要我这个耄耋老人出面公断，所以我对他有所了解。一次，李堂宏与李堂宽两兄弟吵架，差点打了起来。原因是请堂宏的雇主后来改请了堂宽，堂宏责备弟弟不该抢了他的生意，堂宽说他根本不知道人家先请了堂宏，他手上生意做不完，愿意把这家生意让给堂宏的，但是雇主不同意，非要堂宽做不可。他们又找到我，我批评堂宏做事只图快不讲质量，弄得没人敢请他。我说，你自己不看重自己的饭碗，责怪你堂弟有什么用？做工是这样，做任何事情都是这样。只有精益求精，用“工匠精神”去完成自己所承担的各项任务，才能对得起自己，对得起社会，才能赢得别人的信任。江西九江市吕宜杰