考核讲个性拒绝“一锅煮”（深度关注） 某厅厅长张某工作不在状态被免去实职改任巡视员，林业厅某副厅长考核“基本称职”改任副巡视员，葫芦岛市某副市长被免去职务……近来，辽宁一批不作为、不在状态的省管干部被调整；与此同时，一批考核优秀的干部得到提拔重用。一反一正，在干部队伍中激起“涟漪”：“干与不干、干多干少、干好干坏，真的不一样！”干部的感慨源于辽宁省委实绩考核指挥棒的变化。去年以来，辽宁对领导干部工作实绩考核体系进行较大调整，创新考核制度，变一把尺子考核为分类分层考核，变多头考核为综合考核，对不同地区、不同部门实行差异化分类考核，将考核结果与奖金绩效、评先选优、干部使用充分挂钩，以会考、真考、真用，代替“一锅煮”、防止“走过场”。指标有差异考核更具体“你说，咱一个内陆偏远欠发达山区，非要和大连、营口这些地方比吸引外资这种指标，还没比就输了。”“我们东部山区，保护全省水源任务繁重，很多地方不允许上工业项目，和其他地方比固定资产投资，赢了才怪！”“年底考核那么多，哪个也没和干部使用挂钩……”这是以往辽宁省委全会分组讨论干部经常发出的议论。这些对考核指挥棒的微词折射出此前考核的弊端：一把尺子量全省，全省14个市一套标准考核，“沈大”体量巨大、相对发达，大多数市还没考核就输在了起跑线上；多头考核，组织部门有对省管干部的年度考核，省直机关工委有对省直部门的考核，省政府有对各市政府的绩效考核，“政出多门”；考核标准陈旧，多年来延续的考核体系，主要考核内容是经济指标，且以规模指标为主，但党风廉政、基层组织、干部作风、意识形态等至关重要的党建指标基本未涉及；重考不重用，每次考核完毕，考核结果大多束之高阁。2015年7月27日，省委十一届十次全会。省委书记李希提出，要探索分层分类的考核办法，针对不同地区分类设置考核指标，“要让考核激发干部干事创业精气神，释放振兴发展正能量！”从去年9月开始，省委组织部组织研究制定了省市、省直部门级领导班子和领导干部工作两个实绩考核办法，力求通过新的考核激励机制，把全省领导班子和领导干部的注意力、精气神凝聚到振兴发展中去。新考核办法体现了差异化分类分层，把各市和省直部门的考核工作区分开来。针对不同的区位条件、发展基础、资源禀赋和功能定位，把14个市划分为特大城市（沈阳大连）、沿海中等城市、东部山区和辽西北地区4种类型；对100个省直部门，则划分为经济建设部门、行政综合服务管理部门、党群部门和政法机关4种类型。根据实际情况，考核设置共性指标和个性指标，这让指挥棒指向清晰而具体。各市的个性指标包括稳增长专项指标、区域和各市特色指标，共性指标包括经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设、深化改革和法治建设、党的建设。其中，党的建设指标权重占20%，“选人用人出现违规问题，每起扣2分”；“对于干部群众反映班子不团结意见集中扣5分，反映主要负责人作风不民主意见集中扣5分”“干部发生腐败问题被查处的，省管干部每起扣20分”“出现有社会影响的意识形态领域问题的扣10分”。数字会说话差距可量化去年12月中旬到今年1月底，省委组织部抽调376名精兵强将组成47个考核组，对全省14个市和100个省直部门领导班子和领导干部工作实绩进行全面考核。“考核年年有，今年大不同。”这是不少市党政“一把手”对本次实绩考核的切身感受，“考核项目更多，要求更严，方式更新，动了真格。”“当前，辽宁正处在滚石上山、爬坡过坎的困难期，想跨过这道关口，就得让全省各级干部心往一处想、劲往一处使。”省委常委、组织部长辛桂梓说，“实绩考核是一把标尺，是引领改革发展的风向标、推进工作落实的助推器、检验干部作风的试金石。考核必须迎着问题上，考出差距，也考出动力。”此次考核，主要采取部门评价、民主测评、领导评价和公众评议方式进行。全省共有11356人参加民主测评会议，4160人参加个别谈话，听取领导班子成员特别是主要负责同志意见、本单位本系统干部群众意见。用数字说话、定量评价领导班子和领导干部工作实绩的好坏，是这次实绩考核的一个鲜明特点。“以前考核，只是大概分个优秀、良好、称职等几类，没有量化成分，有的干部未必口服心服，也不一定看得到自己的差距。”考核组一位干部说。考核中，某市一个大项目的个性指标里，按规定该项目应于去年10月底完成，当地干部也对考核组承诺已经完成，可考核组实地考察发现进度还差得远，毫不客气扣了分。“以前考核上面要材料，报个表就可以了，没想到今年这么严厉。”当地干部说。据了解，此次14个市的考核组察访核验指标共计140项，对722项未完成的情况给予扣分。除“规定动作”外，考核组还进行暗访考核，对思想政治、组织、作风、党风廉政、落实从严治党责任和统战群团工作等71项具体指标作察访核验。“党的建设是最大的政绩！”这次考核中，抚顺市因原市长栾庆伟被省纪委立案调查扣双倍分，鞍山市因受谷春立案件影响多名领导干部被立案。两市均因在党建一项丢分，被排在了后面。考核全覆盖，有效强化了各地各部门领导班子抓发展、促工作的大局意识和责任意识。本溪市委书记高宏彬说，建立“以实绩论英雄、凭实绩用干部”的分层分类考核机制，是保障新一轮东北老工业基地振兴发展的重要举措，可以进一步集聚正能量、释放精气神。考核重运用实职变虚职今年2月1日，辽宁省委召开常委会议，研究确定2015年度各市和省直部门领导班子和领导干部工作实绩考核等次，明确奖惩措施。这意味着全省14个市和100个省直部门共955名省管领导干部历时1个月的集体“赶考”出成绩单了。“从考核结果上看，大多数干部是好的，处在优秀等级。但是每个地区部门，每一位省管干部，都有考分，考出了差距。”省考核办有关负责人说，“全省考核的955名干部里有21人是在基本称职以下。”会考、真考、还要真用。兑现考核奖惩、合理运用考核结果是考核的生命线。从今年开始，省委决定将考核结果与奖金、评先选优和干部能上能下“三挂钩”，做到正向激励与反向倒逼相结合，根据评定等次兑现奖金，并把工作实绩考核结果作为选拔任用干部和整治不担当不作为问题的重要依据。“对20名基本称职干部，要陆续进行调整。目前已有8名干部从实职变为虚职，还有个别干部被降级。”省委组织部有关负责人说。辽宁还将纪律处分与组织调整相结合，调整一些因不作为、不担当受到党纪政纪处分的干部，有的从实职变虚职，有的从重要岗位调整到一般岗位。