筑梦圆梦正当其时（治国理政·新思想新实践·深入学习贯彻习近平同志系列重要讲话精神） 主持人：本报理论部高级编辑彭国华嘉宾：中共浙江省委宣传部部长葛慧君武汉大学马克思主义学院教授孙来斌中国人民大学国际关系学院教授王义桅郑州大学马克思主义学院博士生李明党的十八大以来，以习近平同志为总书记的党中央坚持和发展中国特色社会主义，勇于实践、善于创新，深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，形成一系列治国理政新理念新思想新战略，为在新的历史条件下深化改革开放、加快推进社会主义现代化提供了理论指导和行动指南，开创了党和国家事业发展新局面。为帮助广大干部群众深入学习贯彻以习近平同志为总书记的党中央治国理政新理念新思想新战略，本报理论版开设“治国理政新思想新实践”专栏，分专题推出理论对话与文章。今天刊发的理论对话和思想评论，围绕认识把握和推动实现中华民族伟大复兴的中国梦进行探讨。——编者中国梦是中华民族近代以来最伟大的梦想主持人：党的十八大以来，有一个热词始终牵动着全体中华儿女乃至国际社会的目光和思绪，那就是中国梦。习近平同志指出，中国梦就是实现中华民族伟大复兴，是中华民族近代以来最伟大的梦想。民族有梦想，人民就有希望、有方向、有动力，这是中国梦引起人们强烈共鸣的根本原因。葛慧君：梦想承载历史、昭示未来。当一种梦想能够将整个民族的期盼与追求都聚拢起来的时候，它就有了动员全民族为之坚毅持守、慷慨以赴的强大感召力。拥有5000多年文明史的中华民族从未放弃过对美好梦想的追求。因为创造过辉煌，我们深深懂得强盛的含义；因为经历过苦难，我们深切渴望民族复兴。党的十八大以来，习近平同志郑重提出并系统阐释了实现中华民族伟大复兴的中国梦，迅速激荡起亿万人民的共鸣，焕发出鼓舞人心的强大力量。中国梦已成为团结凝聚中华儿女的精神旗帜，成为激励人们砥砺前行的宏伟愿景，成为吸引世界认知中国的崭新名片。王义桅：在近代以来无数仁人志士不懈求索的基础上，中国共产党带领人民经过惊天地、泣鬼神的艰苦斗争，终于圆了民族独立、人民解放之梦。改革开放以来，在党的领导下，全体人民沿着中国特色社会主义道路奋勇前进，国家经济实力、综合国力和人民生活水平不断迈上新的台阶，创造了举世瞩目的中国奇迹。现在，我们比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标，比历史上任何时期都更有信心、有能力实现这个目标。今天，中国梦对于中国和中国人民来说，是千年的回响、百年的追求，是“已见光芒四射喷薄欲出的一轮红日”。孙来斌：关于实现中华民族伟大复兴，先后有过不同的概括和表达，诸如奋斗目标、民族理想等。相比其他提法，中国梦的提法富于想象力、更具亲和力。它既准确表达了奋斗目标、民族理想的含义，又给人以遐想，为每一位中华儿女留下了充分的想象空间；近代以来中国人民寻梦、追梦、圆梦的历程，高度契合中华民族的昨天、今天和明天，形象地反映了实现中华民族伟大复兴的动态过程。此外，中国梦因与其他国家人民的梦想息息相通而便于国际交流。李明：中国梦的主题是中华民族伟大复兴。习近平同志指出：“这个梦想，凝聚了几代中国人的夙愿，体现了中华民族和中国人民的整体利益，是每一个中华儿女的共同期盼。”从历史长河中一路走来，中华民族有过灿烂辉煌、繁荣昌盛，也曾经积贫积弱、一穷二白。正因如此，没有任何一个民族比中华民族更渴望走向复兴，没有任何人比中华儿女更懂得复兴梦想的弥足珍贵。中国梦是人民的梦，造福所有中华儿女主持人：人民是实现中国梦的价值主体和实践主体。中国梦之所以成为众望所归，引起全体中华儿女的热切认同，就是因为这个伟大梦想体现了社会主义本质，体现了人民共创与人民共享的有机统一。葛慧君：在我国，国家前途、民族命运与人民利益高度一致。中国梦把国家的追求、民族的向往、人民的期盼融为一体，既是国家富强梦、民族振兴梦，也是萦绕在每一个中国人心头的幸福梦。实现中国梦的过程，说到底就是倾听人民呼声、回应人民期待，使人民安居乐业、收入提高，吃得好、住得好、穿得好，上得起学、看得起病，幸福指数节节高的过程。只要我们使追求个人成功的“小梦”与追求民族复兴的“大梦”紧密相连、休戚与共，中国梦之舟定能劈波斩浪、扬帆远航。习近平同志指出：“实现中国梦，是海内外中华儿女的共同愿景。”民族复兴作为百年来中华儿女走出耻辱、谋求盛世的“共同语言”，深深扎根于中国人的心底、烙印在民族记忆的深处。可以说，中国梦唤起了海内外中华儿女内心深处的集体意识，激发了中华民族“团结如一人”的归属感和进取心，成为亿万人民认同的最大公约数。孙来斌：中国梦的本质是国家富强、民族振兴、人民幸福。中国梦融民族复兴梦与个人幸福梦于一体，属于整个中华民族，同时属于每一名中华儿女。中国梦的实现，不是成就哪一个人、哪一部分人，而是造福全体人民。中国梦的深厚源泉在人民，根本归宿也在人民。只有坚持一切为了人民的崇高价值追求，始终坚持发展为了人民，不断为人民造福，才能保持实现中国梦的正确方向。我们党推动中国梦实现的过程，也正是圆人民梦想、为人民造福的过程。李明：习近平同志指出：“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。老百姓对美好生活的追求，就是我们的努力方向。”中国梦是国家的、民族的，归根结底是每一个中国人的。只有让每一个梦想都开花，才能创造“百花盛开春满园”的喜人局面。列宁说过，一个国家的力量在于群众的觉悟。只有当群众知道一切，能判断一切，并自觉地从事一切的时候，国家才有力量。联系当今中国的实际，只有使发展成果更多更公平惠及全体人民，让每个人都有人生出彩的机会，让人民生活得更好，人民才愿意不懈奋斗，中国梦才会梦想成真。实现中国梦必须坚持中国道路、弘扬中国精神、凝聚中国力量主持人：一个有着13亿多人口的发展中大国实现民族复兴的伟大梦想，离不开正确的方向、科学的路径，也离不开崇高的精神、磅礴的力量。正因如此，习近平同志强调，实现中国梦必须坚持中国道路、弘扬中国精神、凝聚中国力量。葛慧君：中国道路即中国特色社会主义道路，是历史和人民的选择，是被实践证明了的引领中国发展进步的康庄大道；离开这一正确道路，中国梦就成了无源之水、无本之木，就会“竹篮打水一场空”。实现中华民族伟大复兴的中国梦，不仅要在物质上强大起来，还要在精神上强大起来。中国精神即以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，是中华民族生命力、凝聚力、创造力的源头活水；追梦之旅越是接近目标，越要大力弘扬中国精神、凝聚中国力量。同心山成玉、协力土变金。各族人民大团结，13亿人汇集起来的中国力量，是克服各种困难、战胜风险挑战的决定性因素，是确保实现中华民族伟大复兴的澎湃动力。道路、精神、力量有机统一、相得益彰，共同托起中国梦。孙来斌：道路决定命运。在改革开放30多年一以贯之的接力探索中，我们坚定不移高举中国特色社会主义伟大旗帜，既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路，开辟了中国道路这一“人间正道”。与其他现代化道路相比，中国道路具有鲜明的特点和优势。例如，与欧美模式相比，中国道路显现出蓬勃的生命力和很强的成长性；与拉美模式相比，中国道路显现出发展的人本性和社会的稳定性；与印度模式相比，中国道路显现出经济增长的持续性和发展的全面性。精神凝聚力量。13亿多中国人之所以能紧紧凝聚在一起，离不开中华民族共同培育的民族精神、共同凝结的时代精神、共同坚守的理想信念。中国梦找准并凸显实现民族复兴与人民幸福这一共同愿景，表达了13亿多中国人利益的最大公约数，具有整合社会共识、凝聚发展伟力的强大功能。李明：中国道路、中国精神、中国力量是马克思主义中国化、时代化的成果，也是实现中国梦的关键要素和根本保障。中国道路、中国精神、中国力量具有鲜明的民族特征、深厚的历史渊源和广泛的现实基础，道路是最佳途径、精神是内在灵魂、力量是动力之源，三者结合起来，能够有效统一意志、凝聚共识、激励人心，引领人民把爱国之情、强国之志、报国之行统一起来，心往一处想、劲往一处使，构建实现梦想的“同心圆”，形成“无数力的平行四边形”，为实现中华民族伟大复兴的中国梦提供强大的合力支撑。中国梦是和平、发展、合作、共赢的梦主持人：中华文化一贯强调“和为贵”“协和万邦”“化干戈为玉帛”的和平精神。同样，中国梦也深度契合和平与发展的时代主题，是和平、发展、合作、共赢的梦。葛慧君：面对中国迅猛的发展态势、不断变大的“块头”，国际社会对中国梦也出现过一些疑虑、担忧甚至误读、曲解。对此，习近平同志多次重申：“中国梦既是中国人民追求幸福的梦，也同各国人民追求幸福的梦想相通。国家好、民族好，大家才会好。世界好，中国才会好。”中国梦是和平、发展之梦。中华民族和世界其他民族特别是同其他发展中国家有着共同的历史遭遇、发展任务和战略利益，中国人民致力于实现的中国梦与各国人民期望实现持久和平、共同繁荣的世界梦具有一致性。不搞我赢你输、我兴你衰、我得你失的“零和”博弈，要和平不要战争、要合作不要对抗、要发展不要倒退，是我们坚定的主张。中国梦是合作、共赢之梦。中国梦是在与世界的互动合作中铺展开的，不仅造福中国人民，也将带给世界更多福祉，造福各国人民。孙来斌：“中国走和平发展道路，不是权宜之计，更不是外交辞令，而是从历史、现实、未来的客观判断中得出的结论，是思想自信和实践自觉的有机统一。”习近平同志的这一重要论述，深刻揭示了中国走和平发展道路的必然选择。从历史上看，中华民族没有恃强凌弱、欺侮别国的文化基因，历来推崇“己所不欲，勿施于人”的相处之道，深谙“国虽大，好战必亡”的生存逻辑，和平、和睦、和谐的追求深深溶化在中国人民的血脉中。穷则独善其身、达则兼济天下，是中华民族始终崇尚的品德和胸怀。顺利实现中华民族伟大复兴的中国梦，需要一个和平安宁的国际环境。展望未来，随着经济全球化、世界多极化深入发展，国际社会发展的整体性和相互依存度日益增强，殖民主义、霸权主义的老路行不通，非赢即输的旧观念日渐式微，合作共赢的新理念渐成共识。中国梦与这一新理念深度契合，它追求的是共同发展，“我们既要让自己过得好，也要让别人过得好”；中国梦与其他国家人民向往幸福生活的梦想相映生辉，融合为实现持久和平、共同繁荣的世界梦。王义桅：中国梦不仅属于中国，也属于世界。习近平同志指出，中国梦是和平、发展、合作、共赢的梦，我们追求的是中国人民的福祉，也是各国人民共同的福祉。中国的发展离不开世界，世界的繁荣稳定也需要中国，中国梦与世界梦互相为对方提供机遇。和平发展是中国梦最真诚的期盼，是实现中华民族伟大复兴最真实的愿望。中国将坚定不移走和平发展道路，致力于促进开放的发展、合作的发展、共赢的发展，同时呼吁各国共同走和平发展道路。为实现这一目标，习近平同志提出了“一带一路”倡议。这一倡议融通中国梦与世界梦，集中展示了中国梦的国际维度——和平、发展、合作、共赢。“一带一路”倡议的提出，既是实现中国经济发展转型的抓手，更彰显了中国“达则兼善天下”的大国担当，必将书写人类社会合作共赢的新篇章。实干是筑梦圆梦的“不二法门”主持人：邓小平同志有一句名言：世界上的事情都是干出来的，不干，半点马克思主义也没有。其中蕴含的道理，也适用于实现中华民族伟大复兴的筑梦圆梦实践。葛慧君：历史告诉我们，中华民族之所以能迎来复兴的曙光，靠的是一代又一代人的艰辛奋斗和埋头苦干。习近平同志指出，“面向未来，全面建成小康社会要靠实干，基本实现现代化要靠实干，实现中华民族伟大复兴要靠实干”。他反复告诫全党，“空谈误国，实干兴邦”“功崇惟志，业广惟勤”。对于中华民族而言，复兴的机遇不可多得，不容错过。如果我们脚踏实地、真抓实干，今天的梦想就能成为明天的现实；如果我们不顽强拼搏，中国梦就永远是海市蜃楼。中国梦是包含目标与道路、理想与筹划、动力与纲领的系统工程，由许多细化目标和具体工作组成，要靠全社会共同完成，需要党员干部发挥先锋模范作用，工人多出优良产品，农民多打优质粮食，科技人员多出科研成果，等等。只要全社会将“践行中国梦、实现中国梦”作为自觉追求，在中国特色社会主义事业“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局统领下，在新发展理念的引领下，既胸怀理想又脚踏实地，把自己的事情做扎实，把改革发展稳定的任务落实好，用劳动与汗水汇聚起追梦的洪流，中华民族就一定能够抵达伟大复兴的彼岸。孙来斌：樱桃好吃树难栽，不下苦功花不开。习近平同志在首次正式阐述中国梦时，就强调“空谈误国，实干兴邦”。中央作出了实干苦干的决断，现在的关键就在于将实干的决心转化为社会的共识和实实在在的行动。实干不是蛮干，苦干也得讲方法。这要求我们坚决贯彻落实“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，扎实做好全面建成小康社会决胜阶段的各项工作；坚持创新发展、协调发展、绿色发展、开放发展、共享发展的理念，保持经济社会持续健康发展；吃透中央制定的重点改革方案，同时完善落实机制，从实际出发、从具体问题入手，着重解决经济社会发展中的突出问题；坚决打赢脱贫攻坚战，找准“穷根”、明确靶向，量身定做、对症下药，确保到2020年实现贫困人口脱贫目标。在这个过程中，党员干部要做实干苦干的模范。俗话说，“村看村，户看户，群众看干部”。广大党员干部特别是领导干部要脚踏实地、实干苦干，求真知、说真话、办实事、求实效。有了榜样的示范，人民群众自然会勤勤恳恳工作、脚踏实地劳动。只要保持精诚团结，坚持实干苦干，我们就能战胜一切困难，朝着中华民族伟大复兴的目标胜利前进。李明：伟大的梦想，离不开青春的奋斗；奋斗的青春，离不开伟大梦想的导航。青年学生是党和国家宝贵的人才资源，是实现中华民族伟大复兴中国梦的参与者、建设者，也是中国梦建设成果的获得者、享有者。青年学生的成长发展方向与中华民族伟大复兴中国梦的努力方向是一致的，青年学生实现自身价值的过程也是为实现中国梦贡献力量的过程。习近平同志指出，“现在在高校学习的大学生都是20岁左右，到2020年全面建成小康社会时，很多人还不到30岁；到本世纪中叶基本实现现代化时，很多人还不到60岁。”这表明，青年学生是实现中华民族伟大复兴中国梦的主体力量，青年学生有梦想、有担当，国家就有前途、民族就有希望。我们应正确理解中国梦的重大意义、精神实质和实践要求，深刻认识自己肩负的光荣使命和历史责任，好好珍惜校园生活期间的大好学习机会，将学业发展作为追逐梦想的最强音，增强更新知识的紧迫感和责任感，增强提升学习的积极性和主动性，加强知识储备、技能储备和本领储备，明确方向强本领、创新创业引潮流、扎根基层作贡献，以梦想为青春导航、让青...