十一、用社会主义核心价值观凝心聚力 文化是民族生存和发展的重要力量。人类社会每一次跃进，人类文明每一次升华，无不伴随着文化的历史性进步。没有文明的继承和发展，没有文化的弘扬和繁荣，就没有中华民族伟大复兴的中国梦的实现。习近平总书记指出：“中华民族创造了源远流长的中华文化，也一定能够创造出中华文化新的辉煌。”要坚持社会主义先进文化前进方向，坚定文化自信，增强文化自觉，加快文化改革发展，加强社会主义精神文明建设，培育和践行社会主义核心价值观，增强国家文化软实力，建设社会主义文化强国。1.推动物质文明和精神文明协调发展一个国家要实现奋斗目标，既要不断地丰富物质财富，也要不断地丰富精神财富。一个民族要实现复兴，既需要强大的物质力量，也需要强大的精神力量。习近平总书记形象地指出：“当高楼大厦在我国大地上遍地林立时，中华民族精神的大厦也应该巍然耸立。”改革开放之初，我们党创造性地提出了建设社会主义精神文明的战略任务，确立了“两手抓、两手都要硬”的战略方针。30多年来，我国亿万人民不仅创造了物质文明发展的世界奇迹，也创造了精神文明发展的丰硕成果。历史和实践充分证明，只有物质文明建设和精神文明建设都搞好，国家物质力量和精神力量都增强，全国各族人民物质生活和精神生活都改善，中国特色社会主义事业才能顺利向前推进。推动物质文明和精神文明协调发展，要以辩证的、全面的、平衡的观点正确处理两者之间的关系。一方面，“仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱”，这是物质文明对精神文明的决定性作用，但另一方面，精神文明反过来也会促进物质文明，这两者是相辅相成的。要深刻认识经济基础对上层建筑的决定作用，深刻认识上层建筑对经济基础的反作用，既要有硬实力，也要有软实力，物质财富要极大丰富，精神财富也要极大丰富。要在坚持以经济建设为中心、抓好物质文明建设的同时，继续锲而不舍、一以贯之抓好精神文明建设，为全国各族人民不断前进提供坚强的思想保证、强大的精神力量、丰润的道德滋养。要抓好理想信念建设。一个国家，一个民族，要同心同德迈向前进，必须有共同的理想信念作支撑。人民有信仰，民族才有希望，国家才有力量。要在全党全社会持续深入开展建设中国特色社会主义宣传教育，高扬主旋律，唱响正气歌，不断增强道路自信、理论自信、制度自信和文化自信。要坚持重在建设。把精神文明建设贯穿改革开放和现代化全过程、渗透社会生活各方面，紧密结合培育和践行社会主义核心价值观，大力倡导共产党人的世界观、人生观、价值观，坚守共产党人的精神家园；大力加强社会主义思想道德建设，营造全社会崇德向善的浓厚氛围；深化群众性精神文明创建活动，大力弘扬中华民族优秀传统文化，大力加强党风政风、社风家风建设，特别是要让中华民族文化基因在广大青少年心中生根发芽。领导干部、公众人物、先进模范都要为全社会做好表率、起好示范作用，引导和推动全体人民树立文明观念、争当文明公民、展示文明形象。要善于创新。习近平总书记指出：“只有站在时代前沿，引领风气之先，精神文明建设才能发挥更大威力。”当前，社会上思想活跃、观念碰撞，互联网等新技术新媒介日新月异，要审时度势、因势利导，创新内容和载体，改进方式和方法，使精神文明建设始终充满生机活力。抓精神文明建设要办实事、讲实效，紧紧围绕促进人民福祉来进行，坚决反对形式主义、官僚主义，努力满足人民群众不断增长的精神文化需求。2.培育和践行社会主义核心价值观任何一个社会都存在多种多样的价值观念和价值取向，要把全社会意志和力量凝聚起来，必须有一套与经济基础和政治制度相适应并能形成广泛社会共识的核心价值观。核心价值观在一定社会的文化中是起中轴作用的，是决定文化性质和方向的最深层次要素，是一个国家的重要稳定器。习近平总书记指出：“人类社会发展的历史表明，对一个民族、一个国家来说，最持久、最深层的力量是全社会共同认可的核心价值观。”如果没有共同的核心价值观，一个民族、一个国家就会魂无定所、行无依归。在当代中国，我们的民族、我们的国家应该坚守的社会主义核心价值观，就是党的十八大提出要倡导的富强、民主、文明、和谐，自由、平等、公正、法治，爱国、敬业、诚信、友善。社会主义核心价值观把涉及国家、社会、公民三个层面的价值要求融为一体，深入回答了我们要建设什么样的国家、建设什么样的社会、培育什么样的公民的重大问题。习近平总书记指出，要“用社会主义核心价值观凝魂聚力，更好构筑中国精神、中国价值、中国力量，为中国特色社会主义事业提供源源不断的精神动力和道德滋养”。必须通过教育引导、舆论宣传、文化熏陶、行为实践、制度保障等，使社会主义核心价值观内化于心、外化于行。把教育引导作为基础性工作，区分层次、突出重点。一是充分发挥榜样的力量。广大党员干部要带头学习和弘扬社会主义核心价值观，用自己的模范行为和高尚人格感召群众、带动群众。二是从娃娃抓起，从学校抓起。少年儿童要从小学习做人，扣好人生第一粒扣子，争当学习和实践社会主义核心价值观的小模范。广大青年要勤学、修德、明辨、笃实，身体力行社会主义核心价值观。广大教师要把社会主义核心价值观的基本内容和要求渗透到学校教育教学之中，用自己的学识、阅历、经验点燃学生对真善美的向往，使社会主义核心价值观的种子在祖国下一代心中生根发芽、真正培育起来。三是做到春风化雨，润物无声。运用各类文化形式，生动具体地表现社会主义核心价值观，用栩栩如生的作品形象告诉人们什么是应该肯定和赞扬的，什么是必须反对和否定的。立足中华优秀传统文化。牢固的核心价值观，都有其固有的根本。中华文明绵延数千年，有其独特的价值体系。中华优秀传统文化已经成为中华民族的基因，植根在中国人内心，潜移默化影响着中国人的思想方式和行为方式。提倡和弘扬社会主义核心价值观，必须从中汲取丰富营养，否则就不会有生命力和影响力。要利用好中华优秀传统文化蕴含的丰富思想道德资源，使其成为涵养社会主义核心价值观的重要源泉。大力弘扬爱国主义精神。在社会主义核心价值观中，最深层、最根本、最永恒的是爱国主义。必须把爱国主义教育作为永恒主题，贯穿国民教育和精神文明建设全过程；必须坚持爱国主义和社会主义相统一，始终围绕实现民族富强、人民幸福而发展，最终汇流于中国特色社会主义；必须维护祖国统一和民族团结，旗帜鲜明反对分裂国家的图谋、破坏民族团结的言行；必须尊重和传承中华民族历史和文化，不断增强中华民族的归属感、认同感、尊严感、荣誉感；必须坚持立足民族又面向世界，善于从不同文明中寻求智慧、汲取营养，增强中华文明生机活力。突出道德价值的作用。国无德不兴，人无德不立。要持续深化社会主义思想道德建设，继承和弘扬我国人民在长期实践中培育和形成的传统美德，加强社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建设，激发人们形成善良的道德意愿、道德情感，培育正确的道德判断和道德责任，提高道德实践能力尤其是自觉践行能力。道德模范是有形的正能量，是鲜活的价值观，是道德实践的榜样。要深入开展道德模范宣传学习活动，创新形式，注重实效，把道德模范的榜样力量转化为亿万群众的生动实践，在全社会形成崇德向善、见贤思齐、德行天下的浓厚氛围。在落细、落小、落实上下功夫。习近平总书记强调，要使核心价值观的影响像空气一样无所不在、无时不有。培育和践行社会主义核心价值观，要与人们日常生活紧密联系起来，使人们在实践中感知它、领悟它，达到“百姓日用而不知”的程度，使之成为人们日常工作生活的基本遵循。建立和规范礼仪制度，组织开展形式多样的纪念庆典活动，传播主流价值，增强人们的认同感和归属感。把社会主义核心价值观的要求融入各种精神文明创建活动之中，利用各种时机和场合，形成有利于培育和弘扬社会主义核心价值观的生活情景和社会氛围。3.牢牢掌握意识形态工作领导权和话语权意识形态工作是党的一项极端重要的工作。2013年8月19日，习近平总书记在全国宣传思想工作会议上指出：“能否做好意识形态工作，事关党的前途命运，事关国家长治久安，事关民族凝聚力和向心力。”在集中精力进行经济建设的同时，必须一刻也不放松和削弱意识形态工作。要把意识形态工作领导权和话语权牢牢掌握在手中，不断巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位，巩固全党全国人民团结奋斗的共同思想基础。做好意识形态工作，要正确认识、处理党性和人民性的关系。党性和人民性从来都是一致的、统一的。我们党是全心全意为人民服务的马克思主义政党，从本质上说，坚持党性就是坚持人民性，坚持人民性也就是坚持党性，没有脱离人民性的党性，也没有脱离党性的人民性。因此必须把体现党的主张和反映人民心声统一起来。坚持党性，核心就是坚持正确政治方向，站稳政治立场，坚定宣传党的理论和路线方针政策，坚定宣传中央重大工作部署，坚定宣传中央关于形势的重大分析判断，坚决同党中央保持一致，坚决维护中央权威。这是大原则，决不能动摇。坚持人民性，就是要把实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益作为出发点和落脚点，坚持以民为本、以人为本，解决好“为了谁、依靠谁、我是谁”这个根本问题，坚持以人民为中心的工作导向，把党的理论和路线方针政策变成人民群众的自觉行动，及时把人民群众创造的经验和面临的实际情况反映出来，丰富人民精神世界，增强人民精神力量。做好意识形态工作，要弘扬主旋律、传播正能量。党的新闻舆论工作处在意识形态斗争最前沿，是党的一项重要工作，是治国理政、定国安邦的大事。2016年2月19日，习近平总书记在党的新闻舆论工作座谈会上指出，在新的时代条件下，党的新闻舆论工作的职责和使命是：高举旗帜、引领导向，围绕中心、服务大局，团结人民、鼓舞士气，成风化人、凝心聚力，澄清谬误、明辨是非，联接中外、沟通世界。承担起这个职责和使命，必须把正确政治方向摆在第一位。党的新闻舆论工作坚持党性原则，最根本的是坚持党的领导。党和政府主办的媒体是党和政府的宣传阵地，必须姓党，必须抓在党的手里，必须成为党和人民的喉舌。党的新闻舆论媒体的所有工作，都要体现党的意志、反映党的主张，维护党中央权威、维护党的团结，做到爱党、护党、为党。要牢牢坚持马克思主义新闻观，引导广大新闻舆论工作者认清西方所谓“新闻自由”的本质，自觉抵制西方新闻观等错误观点影响，做党的政策主张的传播者、时代风云的记录者、社会进步的推动者、公平正义的守望者。要牢牢坚持正确舆论导向，做到所有工作都有利于坚持中国共产党领导和我国社会主义制度，有利于推动改革发展，有利于增进全国各族人民团结，有利于维护社会和谐稳定。要牢牢坚持团结稳定鼓劲、正面宣传为主的基本方针，注重提高质量和水平，增强吸引力和感染力。要坚持改进创新，提高党的新闻舆论工作能力和水平，遵循新闻传播规律，创新理念、内容、体裁、形式、方法、手段、业态、体制、机制，加快构建舆论引导新格局，把握好舆论引导的时度效。要加快培养造就一支政治坚定、业务精湛、作风优良、党和人民放心的新闻舆论工作队伍。广大新闻舆论工作者要增强政治家办报意识，牢记社会责任，提高业务能力，转作风改文风，努力推出有思想、有温度、有品质的作品。做好意识形态工作，必须坚持全党动手。各级党委要切实负起政治责任和领导责任，严格落实意识形态工作主体责任，加强对意识形态领域重大问题的分析研判，加强对重大战略性任务的统筹指导，推动重大部署、重要任务的落实。在大是大非问题、政治原则问题上没有“开明绅士”，一定要有鲜明的态度、坚定的立场，敢于站在风口浪尖上进行斗争。党委主要负责同志作为第一责任人，要站在第一线，带头抓意识形态工作，带头阅看本地区本部门主要媒体的内容，带头把住本地区本部门媒体的导向，带头批评错误观点和错误倾向。要树立大宣传的工作理念，动员各条战线各个部门一起来做，把宣传思想工作同各个领域的行政管理、行业管理、社会管理更加紧密地结合起来，形成强大合力。做好意识形态工作，宣传思想部门承担着十分重要的使命，必须守土有责、守土负责、守土尽责。习近平总书记指出：“宣传思想阵地，我们不去占领，人家就会去占领。”当前，思想舆论领域大致有红色、黑色、灰色“三个地带”。红色地带是我们的主阵地，一定要守住；黑色地带主要是负面的东西，要敢抓敢管、敢于亮剑，大大压缩其地盘；灰色地带要大张旗鼓争取，使其转化为红色地带。要增强阵地意识，加强阵地管理，选好配强宣传思想部门领导班子，确保宣传思想工作领导权牢牢掌握在忠于党和人民的人手里。各级宣传思想部门领导干部要加强学习、加强实践，真正成为在理论上、笔头上、口才上或其他专长上有“几把刷子”、让人信服的行家里手。高度重视做好知识分子工作，加强团结和引导，加强政治引领和政治吸纳，最大限度把他们凝聚在党的周围。做好意识形态工作，比以往任何时候都更加需要创新。随着国内外形势的深刻变化和现代信息技术的迅猛发展，有些做法过去有效，现在未必有效；有些过去不合时宜，现在却势在必行；有些过去不可逾越，现在则需要突破。重点要抓好理念创新、手段创新、基层工作创新。要保持思想的敏锐性和开放度，努力以思想认识新飞跃打开工作新局面。积极探索有利于破解工作难题的新举措新办法，充分运用新技术新应用创新媒体传播方式，占领信息传播制高点。把创新的重心放在基层一线，充实队伍力量，改善工作条件，扎实做好抓基层、打基础的工作。4.坚持以人民为中心的创作导向文艺是时代前进的号角，最能代表一个时代的风貌，最能引领一个时代的风气。2014年10月15日，习近平总书记在文艺工作座谈会上的讲话中指出：“实现‘两个一百年’奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦是长期而艰巨的伟大事业。伟大事业需要伟大精神。实现这个伟大事业，文艺的作用不可替代，文艺工作者大有可为。”推动文艺繁荣发展，要牢固树立马克思主义文艺观，始终坚持以人民为中心的创作导向，生产出无愧于我们这个伟大民族、伟大时代的优秀作品。文艺事业是党和人民的重要事业，文艺战线是党和人民的重要战线。长期以来，广大文艺工作者在各自领域辛勤耕耘、服务人民，取得了显著成绩，作出了重要贡献。特别是改革开放以来，我国文艺创作迎来了新的春天，产生了大量脍炙人口的优秀作品，文艺园地百花竞放、硕果累累，呈现出繁荣发展的生动景象。同时也不能否认，在文艺创作方面，也存在着有数量缺质量、有“高原”缺“高峰”的现象，存在着抄袭模仿、千篇一律的问题，存在着机械化生产、快餐式消费的问题。凡此种种都警示我们，文艺不能在市场经济大潮中迷失方向，不能在为什么人的问题上发生偏差，否则文艺就没有生命力。文艺为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。习近平总书记指出：“社会主义文艺，从本质上讲，就...