容错能否促有为（干部状态新观察·关注容错机制） 县委书记建议设立错误评估机制“呛了水拉上岸再打板子，不近情理”本报记者马跃峰“容哪些错，怎么容错，如何及时纠错，是容错纠错机制的三个关键。”河南封丘县委书记李晖说。宋代名臣范仲淹有一句名言“公罪不可无，私罪不可有”，意即出于公心，为国为民谋利而犯错获罪，要勇于承受；心存私念，以权谋私，为个人捞取好处的罪责，一定要避免。李晖说，改革进入深水区，许多时候连石头也没的摸，敢于往前蹚就是一种勇气和担当。如果一脚踩空，呛个半死，再被拉上岸打几板子，就有点不近情理，也不符合党一贯的原则。所以，容错就要容敢于蹚水过河的探索者所犯下的无主观故意、没有造成重大损失的错。封丘县某乡毗邻县城，产业集聚区和县城规划区都涉及该乡，征地拆迁任务繁重。在一次征地中，一名反复纠缠、漫天要价的农妇为逼迫政府让步，喝了农药。乡干部马上救治该农妇，并有效控制了局面，成功完成征地任务。当时，“农妇喝药”事件造成一定负面影响，但整个征地方案得到大多数群众同意，并没有损害群众利益。县政府主动介入，帮助该乡妥善安置了当事人，并主动承担责任。主持征地工作的女乡长感动地说：“有县里的支持，干工作更有劲头了！”谈到怎么容错，李晖认为，应建立一套完善的机制和运行体系。发现错误比较容易，但发现之后要有人及时“叫停”，以免在错误的路上越走越远。“叫停”之后，要对犯错者所犯的错误进行评估，厘清责任，研判后果。在此基础上，恰当处理犯错者，该批评的批评，该包容的包容。可以探索性地在一个行政区域内设立容错纠错委员会，作为非常设机构。委员会由政府官员、法律人士、专业人士、利益关联方代表、群众代表等组成。对每项裁决，充分听取委员意见，进行初步裁决，再通过媒体公示，征求社会各方意见建议，最后再做出裁决。黄河滩区是河南重点扶贫区域。滩区迁建是封丘县工作的突出重点，没有成功经验可供借鉴。一个试点镇在工作中遇到了难题：把堤南邻黄河的村搬迁至堤北安置，要占堤北村的地，而堤南的村搬迁后耕地和村庄将全部复耕。很多群众认为土地指标腾挪和复耕的收益应该用于堤南迁建村庄。但是，堤北被占土地的村庄群众的收益减少，堤北部分群众有抵触情绪。发现问题的时候，部分征地方案已经出台。镇党委书记感觉让部分群众的利益受损，很内疚，向县委书记“请罪”。县里认为，此事虽然不妥但有补救的空间。在县乡两级的努力下，利益相关村群众联户代表、法律界人士、乡镇机关工作人员、有关县领导坐在一起，反复推敲修改方案。最后拿出复垦土地面积的34%补偿给堤北被征地村使用，用于保障失地农民的基本口粮。此举打破了迁建工作的瓶颈，使相关工作迅速推进。李晖认为，容错是为了保护创新探索者的积极性，更好地改革创新、促进发展。所以，在容错的同时，及时、严谨地纠错就显得尤为重要。纠错的主体可以是被容错者，也可以是其他更熟悉此项工作的人。纠错方案要经多方面严格论证，注意避免矫枉过正，不能全部否定原来所做的有效工作和成绩。组织部部长、纪委书记如何看改革试错干是“必须的”，不存在“敢不敢”本报记者刘鑫焱刘泰山对话人：郭康峰山西长治市委常委、组织部部长潘智广东惠东县委常委、纪委书记记者：如何看待干部在改革创新中出现的错误或失误？郭康峰：不能正确处理、对待改革中的失误，会影响干部干事创业、改革创新的热情，或导致干部瞎干、蛮干等乱作为，这些都会对改革发展带来巨大的负面影响。如何对待干部工作中出现的错误或失误？首先要看目的、方向，看其行为的出发点是否为了改革发展。要把干部在推进改革中因缺乏经验、先行先试出现的失误和错误，同明知故犯的违纪违法行为区分开来；把上级尚无明确限制的探索性试验中的失误和错误，同上级明令禁止后依然我行我素的违纪违法行为区分开来；把推动发展的无意过失，同为谋取私利的违法违纪行为区分开来，坚持“三个区分开来”，是准确把握和认定失误和错误的基本原则。此外，还要看失误和错误是不是触犯了“三条线”——道德底线、法律红线、党纪高压线。要容为公之失、探索性失误，不赦为私之罪，谨防容错过度。还需从程度上把握和认定失误和错误，如果没有导致较大的经济损失和不可挽回的重大影响，且本人思想上已经明确认识到存在问题并积极加以改正，就应当宽容；如果失误和出错导致了重大经济损失、造成了严重后果、造成了重大责任事故、在社会上造成了巨大不良影响，就应该依规追责。记者：容错机制能让干事者减少后顾之忧，激发干部改革创新的热情，还应如何完善制度？潘智：履职容错机制，包含支持“有为”的免责机制，还应包含鼓励“有为”的激励机制。激励机制就是激发改革创新的强大动力，其核心是科学的考核机制，让改革创新者上、不思进取者让、不能胜任者下。部分地区干部考核机制不完善，“干多干少一个样”“干好干坏一个样”的情况普遍存在。去年以来，我们改进了选人用人机制，建立个人自评、单位测评、民意测评三结合的实绩考核机制，测评结果记入年度实绩档案，作为组织部门选优、用人的重要依据。对群众评价高、突破能力强的干部，大胆提拔，委以重任。对群众满意率低、反映问题突出的干部，核实之后，调整岗位。除了考核机制，我们还探索建立正面引导机制。对表现突出、敢于担当的典型，通过电视、报纸、网络等媒体大力宣传，营造风清气正、干事创业的舆论氛围，发挥“敢为、有为、能为”的典型示范带动作用。郭康峰：首先是为干事创业者树立“方向标”。通过制定《关于建立党员干部容错免责机制的实施办法》，明确容错机制的定义、容错免责的条件、容错决定的主体、实施容错的程序以及适用范围等内容，进一步激发党员干部干事创业的激情，大力营造鼓励党员干部改革创新、敢于担当的良好氛围。其次是为改革者戴上“护身符”。通过建立容错机制，从制度上进行规范，让真正的改革者清楚，即使出现了“公错”，也有党委政府为你担着，不会给个人的发展前途蒙上阴影。再次是为干事者吃上“定心丸”。通过完善容错保障体系，建立健全包括评估、申诉、澄清、保护、激励、保障等在内的制度，通过心理疏导、责任研判和澄清保护等多方面化解试错干部的顾虑，正确认定试错干部的责任，帮助干部卸下包袱。记者：就自身而言，敢不敢为推动改革发展试错？郭康峰：作为一名共产党员，按照“三严三实”要求干事创业，是党性的应有之义。作为组织部门和组工干部，要更加主动适应从严治党、从严治吏，积极研究探索干部选拔任用方法途径，坚持正确用人导向，为改革、发展选贤任能，为担当者担当，为干事者撑腰，为改革者保驾护航。这个过程，会有改革、有创新，也会有失误、风险。我们需要有个宽容、理解的社会环境，这有助于干部放下包袱、轻装上阵，探索、推进工作。所以，对干部来说，不存在敢不敢的问题，而是必须做的要求。潘智：可以用两句话概括，即“正人先正己”和“时不我待”。惠东发展正处在爬坡过坎、转型升级的重要关口，面临大量需要破题的“硬骨头”，等不起、慢不得。执纪部门干部必须带头大胆试、大胆闯、大胆干。当然，我们制定的促进“为官有为”容错机制中，列明了详细的免责原则、免责条件、免责申请和认定程序，以及公开澄清事实、消除影响的办法。如果我本人履职、尽责、改革、创新过程中出现失误，只要符合“遵守法律、民主决策、积极作为、大胆创新、出于公心、有利工作”的免责原则，符合具体规定的免责条件，一样可以按照程序，申请免责，消除影响。