服务贸易转型升级新引擎（经济聚焦） 5月28日，第四届中国（北京）国际服务贸易交易会（京交会）在北京开幕。这一全球服务贸易领域的盛会，吸引了126个国家和地区的3740家企业、近3万名客商注册参会。本届京交会突出“开放、创新、融合”的理念，紧紧围绕服务“一带一路”、京津冀协同发展等国家战略，聚焦科学技术、互联网和信息、文化教育、金融、商务和旅游、健康医疗六大重点领域，推出122场活动。与会嘉宾深度研讨在全球经济复苏乏力和货物贸易深度回调的背景下，服务贸易如何成为推动世界经济增长的重要力量，成为我国经济转型升级的新引擎，助推供给侧结构性改革。以服务业为重点中国推进新一轮对外开放5万平方米的展览展示，122场专题论坛、行业大会和洽谈交易，使鸟巢旁的国家会议中心热闹非凡，中国服务贸易的快速发展引起了全球嘉宾的极大兴趣。2010—2015年，中国服务贸易年均增速达到14.5%，为世界平均增速的2倍。2015年，服务贸易进出口达到7130亿美元，同比增长14.6%，居世界服务贸易进出口总额的第二位。中国服务业提升国际竞争力，正迎来一个全新的政策环境。在全球服务贸易峰会上，商务部部长高虎城说：“中国以服务业为重点，推进新一轮的对外开放，推进金融、教育、文化、医疗等服务领域有序开放，放开育幼养老、建筑设计、会计审计、商贸物流、电子商务等服务业领域外资的准入限制。建立面向全球高标准自由贸易区网络，推动服务贸易自由化和便利化，积极探索适应服务贸易发展的管理体制、促进机制、政策环境和监管模式，着力构建法制化、国际化、便利化和市场化的营商环境，为中国与世界各国在服务贸易领域深化合作创造有利的条件和公平的竞争环境。”来自捷克的客商告诉记者：中国服务业正以前所未有的速度国际化，阿里巴巴搭建的交易平台，现在有来自240个国家数千万名用户，支付宝正在为越来越多的国家熟悉。2015年，中国境外旅游、留学等支出达到2386亿美元，居民出境游的人数和旅游消费连续3年居全球第一位，更是令人惊叹。英国主题日活动围绕《愿景2020：英国助力中国服务产业转型》展开，英中贸易协会中国区总裁卫可认为，“一带一路”的倡议涉及超过60个国家和地区，涉及4个大洲，覆盖全球60%的人口，沿线GDP总量占全球30%以上，英国成熟的金融服务业态，都愿意参与到这个战略中来，形成新的服务业生态。经合组织副秘书长玛丽·基维涅米女士说：“在发达经济体中，服务业占GDP的75%，在中国服务业的比重也在不断地增加。这一距离，带来增长的巨大空间。”“十三五”期间，中国服务贸易将迎来全面发展的黄金时代，到2020年，中国服务进出口额将超过1万亿美元，为各国服务企业提供了巨大的市场和重要的合作机遇。数字化时代新机遇跨界创新带来服务贸易革命北京市商务委主任闫立刚表示，此次京交会上，各论坛不约而同，深度聚焦数字化时代和互联网时代的服务创新以及给服务贸易带来的机遇和挑战。什么是服务创新？在《创新和服务贸易：数字化时代机遇与挑战》论坛上，世贸组织副总干事易小准一言概括：“服务创新，就是不断提升客户的极致体验！”一位顺丰高管举例说，物流过程，过去与用户是脱节的，服务创新使这个过程全程透明，用户可以随时监控。快件数量增加，速度提升，价格下降了近一半。各国来宾认为，数据驱动的创新，正成为全球服务创新的核心。来自浙江的蚂蚁金服公司，分享了创新服务带给客户的极致新体验：“3分钟申请，1秒钟放贷。”中小企业贷款，是个老难题。这家企业一年间服务了260多万家的小微企业和个人创业者，每笔放贷的成本只有几元钱。它的背后，是阿里巴巴数亿用户留下的生产和消费大数据，瞬间完成的信用评估。服务内容在创新，服务方式在创新，服务模式在创新。通过创新，许多中小企业成为了微型跨国公司，从一个地点辐射全球。腾讯政府事务部研究中心总监崔书锋说：“微信，不仅是社交平台，它正在成为一个连接器，把人、服务、资讯和物品连接起来，构建的是社会物联网的基础。”这样的变化，在支付宝、小米等一批企业中，都在发生。服务业，就此构成了一个新的生态系统。国际贸易中心总干事阿兰查·冈萨雷斯女士说：“在过去，服务业的创新重塑了我们的历史，而它将继续重塑我们的未来，尤其是全球化的未来。”加强国际合作服务新业态呼唤新规则网络约车的出现，冲击了传统出租车行业的管理；跨境电商的异军突起，挑战原有关税政策，电子交易绕过原有监管……参加京交会全球服务贸易峰会的专家认为，如何应对服务业新业态带来的监管难题，已经成为扩大服务业开放背景下的最大挑战。服务业开放，与制造业开放有很大不同，资本、技术、信息、人员和知识等在全球生产网络中的跨境流动更加活跃，也将带来很多的不确定性。对外经济贸易大学副校长赵忠秀举例说，过去进口CD海关可以监管，但现在可以在线下载，你不知道把海关放在哪儿。“我们面临的一大挑战就是有的监管并没有随着技术的发展而有所增强，这会影响数字贸易的进展。监管缺失可能导致交易成本的增加、法律环境的分割化，使我们不能充分享受数字经济带来的红利。”玛丽·基维涅米女士表示。根据世贸组织公布的数据，目前，全球以通讯服务、计算机、信息服务、咨询服务、金融服务为代表的新兴服务贸易额所占的比重已经超过50%，推动全球服务贸易的结构调整，呼唤进一步的国际合作。北京市副市长程红表示：“京交会举办第四届，已经成为中国与世界各国在服务贸易领域凝聚共识、畅谈合作的国际平台。”