加快发展商品期货市场推进供给侧结构性改革 上海衍生品市场论坛每年5月如期举行，13年来，论坛已成为业界广泛关注和参与的平台，是期货和衍生品市场的一大盛事，更是上海国际金融中心建设的重要名片和品牌。在“十三五”的开局之年，由上海期货交易所主办的本届论坛，聚焦于供给侧改革下期货市场服务实体经济，紧扣国家政治经济发展脉搏，谋划期货市场发展，具有很强的现实意义。首先，我谨代表上海市人民政府对本届论坛的召开表示热烈的祝贺！对各位嘉宾齐聚上海表示诚挚的欢迎！在中国证监会的领导下，上海商品期货市场在“十二五”时期规范发展，产品日益丰富，规模稳步扩大，功能逐步发挥，已成为上海金融要素市场的重要组成部分。期货交易品种在“十二五”期间由2010年的23个品种增加到现在的46个品种，基本覆盖全球主要大宗商品，期货市场从量的扩张向质的提升转变，越来越多的实体企业参与期货市场，利用期货价格信息进行市场化定价，提升了企业经营效率；利用期货工具管理风险，提升了企业的抗风险能力，期货市场在服务实体经济方面的作用也日益发挥。当前，中国正积极推进供给侧结构性改革，着力改善供给体系的供给效率和质量，增强我国经济长期稳定发展的新动力。金融业是现代经济的核心，把握好节奏和力度发展金融要素市场，协助推进供给侧结构性改革，这对上海商品期货市场发展、对上海国际金融中心建设，提出了新的要求，创造了重大的机遇。供给侧结构性改革聚焦“三去一降一补”五大任务，是一项任务繁重的系统工程，关键在于深化市场化改革，需要遵循市场规律，善用市场机制解决问题。同时，传统产业在转型升级过程中，实体企业面临的风险加剧，需要更为多样的风险管理工具化解风险、深化改革。发展上海商品期货市场，稳妥推进对外开放，形成更具影响力的价格，扩大风险管理工具的供给，能够更为有效地促进市场定价机制发挥，淘汰落后产能，调整产业结构，为实体企业的转型升级保驾护航。在党中央、国务院的正确领导下，在社会各方面的共同努力下，上海在“十二五”时期，在国际金融中心的建设方面也取得了重要的进展，基本确立了以金融市场体系为核心的国内金融中心地位，初步形成了全球性的人民币产品创新、交易、定价和清算中心。在国际金融中心建设中，上海始终牢牢坚持金融服务实体经济、服务国家战略的大方向，特别是抓住机遇不断促进金融中心建设功能的提升。面对新形势、新任务，特别是供给侧结构性改革的任务要求，上海正在结合国家的总体部署，根据上海的优势和特点，研究在服务供给侧结构性改革这个国家大战略当中上海的作用、上海的定位和上海需要的努力。比如说供给侧结构性改革关键是要增加有效的供给，我们想结合上海一系列重大国家战略部署和重要试点的任务，研究上海在增加有效供给方面能做什么。上海自贸区的建设最重要的是制度创新，那么供给侧结构性改革中怎样增加制度的供给？我们知道上海自贸区的改革已经形成了若干试点经验，并开始复制和推广，在上海自贸区建设一年多以后，国家批了三个新的自贸区的试点：广东、福建、天津。应该说上海在制度的供给方面、在试点经验的推广方面取得了阶段性成果。另外，上海正在进行科技创新中心建设，上海要建立具有影响力的科技创新中心，必须要增加创新的供给。国家整个发展战略里面创新驱动发展关键就是创新，创新当中最重要的内容是以科技创新为引导推动一系列的创新，上海通过科技创新中心的建设不断推进创新的供给。再比如，上海“四个中心”的建设：国际经济、金融、贸易、航运中心的建设，更多的是增加资源配置方面的供给，通过上海“四个中心”的建设，通过上海的市场体系建设，更好地优化资源的配置，通过优化资源的配置形成资源配置的供给。这些都是上海需要根据国家大的战略，结合上海的优势和上海自身的特点不断增强的。上海将抓住全面深化改革、扩大开放的重大机遇，乘势而上，开创建设国际金融中心的新局面。在国际金融中心的建设方面，金融资源的高效配置，是下一步金融改革和创新发展的关键环节，怎么样增加金融的有效供给更好地服务实体经济？在这个方面，发展好要素市场，发展好商品期货市场，是非常重要的任务。当前根据国家的统一部署，国际金融中心建设下一步的任务主要集中在四个方面。一是根据国家“金改40条”的总体部署，抓紧落实，力争各项改革措施早落地、早见效。通过“金改40条”，通过自贸区的金融改革和国际金融中心的联动，更好发挥金融中心建设的作用。二是充分发挥金融机构对供给侧结构性改革的支撑作用，加大支持金融机构在金融创新当中的主体作用。三是按照国家统一的部署全力营造国际化、市场化、法治化的营商环境，上海市要和国家有关部门一起，在国际金融中心建设的环境方面出台专门的方案，争取早一点出台。四是积极配合国家各金融监管部门，加大金融风险处置力度，同时进一步在上海率先完善金融监管。“金改40条”对上海金融怎么样探索综合监管、功能监管方面也提出了要求，我们已经形成了下一步在综合监管、功能监管方面的总体框架，这个总体框架近期会实施，综合监管整个框架是在不改变现有金融监管格局的情况下，在上海能够先行一步，主要在三个方面进行新的探索。一是做到金融监管的全覆盖，只要涉及到金融服务的，或者是新型金融业态的，都要实现全覆盖。二是形成金融监管信息的共享，只要涉及到对金融服务、金融业态监管的所有信息，都要实现共享。三是在此基础上形成国家驻沪管理部门和地方政府之间监管的协调和协作。作为金融改革开放先行试点的上海，为国家下一步在金融监管方面提供探索的经验。在金融服务实体经济和上海国际金融中心建设当中，稳健发展的期货市场举足轻重。上海市政府将不断优化环境、改进环境、汇聚人才，为上海期货市场的发展做好保障，提供好全力支持。