银行账户在家开，好用吗？（热点聚焦） 分类账户怎么开？不用到网点排队，通过手机银行、直销银行等线上方式，只需几分钟就能远程开个Ⅱ类、Ⅲ类户“不用去网点排队，在家就可以开Ⅱ类户，真是省时又方便！”家住北京市朝阳区的倪爱华是一位时尚达人，买理财、投基金，手里的钱玩得很转，听说个人银行账户可以分三类，就想试着开个Ⅱ类、Ⅲ类银行账户。倪爱华先来到中国农业银行北京朝阳支行，接待她的康主管介绍：“确实有三类账户管理这么一回事，只是目前银行柜台具体如何操作还没下发文件，也没对客户发公告，所以这项业务暂时办不了。”康主管告诉倪爱华，她手里已有的农行卡普通账户都默认是Ⅰ类户，最多可以有4张，但之后再开户可能就要进行账户分类管理了。倪爱华又询问了工行、建行等银行，被告知几家大银行的网点现在都无法办理Ⅱ类、Ⅲ类户，但一些互联网银行可办理，于是她决定试试微众银行。“下载好APP后，只需填写个人身份证号、手机号、姓名，再进行人脸识别，这是一个必选项。”倪爱华说，在人脸识别过程中，需要将摄像头对着自己，读出屏幕显示的8位数字，然后提交视频等待审核。只要通过人脸验证人工审核，再绑定一张个人名下任何银行的储蓄卡，并同意委托扣款协议、设置手势密码，就能开通一个Ⅱ类户。“不到2分钟开好账户，这在传统的银行网点是不可能实现的。”倪爱华说，如此一来，自己便拥有了一个微众银行Ⅱ类账户，通过绑定的Ⅰ类户转入转出资金，可进行个人的投资理财和其他消费。微众银行首席运营官万军说：“目前，客户通过APP开立个人银行Ⅱ类户时，要通过人脸识别，整个流程不超过140秒。只有全部信息与中国人民银行的联网核查信息一致时，开户才能成功。后台客服人员会实时审核客户的开户需求，客户可以在任何时间办理。”据工行个人金融业务部有关负责人介绍，虽然该行并未正式开始账户分类管理，但在开户流程设置上，今后客户开立Ⅰ类户时，现有柜面渠道开户流程不变；客户开立Ⅱ类、Ⅲ类户，可通过工行的手机银行、直销银行等线上方式，在提交个人身份信息并通过在线实名制验证后，即可实现本行或跨行个人账户的自助开立。“工行系统中的存量客户申请开立Ⅲ类户时，只需自行登陆工行融e行APP并通过同名Ⅰ类户转账激活，即可直接使用，真正实现足不出户就能开户。”分了类有啥好处？Ⅰ类户相当于客户的金库，Ⅱ类、Ⅲ类户相当于钱包。金库、钱包功能不同，账户风险隔离更加有效“感觉现在用的银行账户没什么不方便的，为什么要分成三类账户？是不是把简单问题复杂化啊？”对于个人银行账户分成三类管理，很多消费者都有这样的疑问。近年来，网银支付、移动支付、闪付等各种支付、理财花样翻新，只能在银行柜台面对面开设账户的“一刀切”要求显得有些落伍。去年，中国人民银行发布《关于改进个人银行账户服务加强账户管理的通知》，宣布将对落实个人银行账户实名制、建立银行账户分类管理机制等进行规范。个人银行账户将分为Ⅰ类、Ⅱ类、Ⅲ类户，不同类别的账户有不同的功能和权限。万军说，相比之前只能办理一种账户，今后客户可根据自身的实际需求，如结算、理财、消费等需求，开立相应的Ⅰ类、Ⅱ类或Ⅲ类户。比如，客户并没有现金存取意愿，只有投资理财、小额消费和缴费支付需求，那就不必像以往一样到银行网点排队，只需通过网上银行和手机银行等电子渠道开立Ⅱ类或Ⅲ类户就可以了。“Ⅰ类户相当于客户的金库，Ⅱ类、Ⅲ类户相当于客户的钱包。”工行个人金融业务部相关负责人说，金库里的钱可以方便地取出来放到钱包里，客户不仅能从金库取钱买理财，也能直接用钱包办理存款、投资理财、消费支付等，钱包不用时还能把钱再放回到同名金库里，十分人性化。不仅如此，三类账户体系实施后，个人银行账户风险隔离将更有效。该负责人说，银行将通过金库与钱包一定程度的“隔离”让客户资金更安全，即使钱包“被盗”或“丢失”，金库的钱本身与钱包分离，能更好地防范网络资金诈骗风险。中国社科院金融研究所主任曾刚说，随着人们在网上的交易越来越多，互联网一些虚拟账户发展得非常快，既包括第三方虚拟账户，也包括直销银行账户，这是一个趋势并已形成庞大的规模。在此情况下，对现有各类形态的账户作统一分类管理，适应了整个互联网金融发展趋势，是对原有账户体系的改进和完善。曾刚认为，对传统银行而言，设置三类账户打开了一个新的互联网路径，使传统银行也可以满足用户对互联网金融的需求；对互联网银行来说，扩大了营业范围，开拓了业务发展空间。用户不同层次和场景的需求能更好地得到满足。“设置不同类型的账户，能让广大用户分享技术创新带来的好处，更有利于普惠金融的发展。”万军说，用户在家里享受银行金融服务；银行实现网点不在当地，但金融服务常在当地。银行的服务可以方便地触及社会不同群体和地区，有效解决偏远、欠发达地区实体金融网络与服务明显不足的问题。能不能更受欢迎？Ⅱ类账户具有相对完善的理财投资、消费支付等功能，需求巨大，但尚不具备向非绑卡账户的转账支付功能，也带来不便人脸识别、指纹验证、虹膜技术……人们通过互联网开展理财、融资、消费支付等方面的需求越来越迫切，金融产品、支付手段层出不穷，科技发展给用户带来源源不断的新鲜感受。与此同时，网络欺诈和线上支付风险接踵而至，“技术进步了，为何我们的钱却不安全了？”曾刚认为，技术的应用会让银行向互联网金融转型更顺畅，但技术本身也会带来相应风险，如果一些技术手段没跟上，风险蔓延得可能会更快。比如，完全放开远程开户，就意味着银行属地的监管体系、网点的区域限制会失效，加剧银行业竞争。因此，一方面要让客户享受到科技进步带来的福利，另一方面也要不断加强对金融风险的防范和投资人的保护，提高账户安全系数。有不少用户反映：为何账户不能进行非绑卡的转账支付，而有些第三方支付公司的支付账户就可以？银行何时能放开非绑卡的转账支付？万军认为，从目前看，由于银行Ⅱ类账户具有相对完善的存款、理财投资、消费支付等功能，客户对银行Ⅱ类账户的需求巨大，尽管如此，一些不够人性化的设置也引发了用户抱怨。比如，按规定，银行Ⅱ类户尚不具备向非绑卡账户的转账支付功能，这对客户与亲友之间小金额转账或商业性资金往来非常不便。万军建议，在银行有效控制风险的前提下，监管部门应逐步允许银行Ⅱ类户进行限定金额如1万元的非绑卡转账，赋予银行Ⅱ类户更为丰富和完善的支付结算功能，使银行Ⅱ类户与支付账户具有对等的支付结算功能，为客户带来更加普惠、方便、安全、人性化的体验。与第三方非银行支付机构的场景化设计完善多样相比，传统银行确实落后了。一些银行虽然也推出了手机银行，但仍存在找回密码需到柜台办理、服务功能不够齐全、转账汇款步骤过于复杂等问题。曾刚认为，仅仅是账户分类管理，或是单纯的在网上办业务、用手机买理财还远远不够，银行应当多些互联网思维，从小处、细处着手，为客户提供更好的体验，让金融服务令人更放心更舒心。■链接支付账户与银行账户的区别7月1日起，《非银行支付机构网络支付业务管理办法》即将实施，那么，支付账户与银行账户有何不同？支付账户最初是支付机构为方便客户网上支付和解决电子商务交易中买卖双方信任度不高而为其开立的，与银行账户有明显不同。一是提供账户服务的主体不同。支付账户由支付机构为客户开立，主要用于电子商务交易的收付款结算；银行账户由银行业金融机构为客户开立，账户资金除了用于支付结算外，还有保值、增值等目的。二是账户资金余额的性质和保障机制不同。支付账户余额的本质是预付价值，类似预付费卡中的余额，该余额资金虽然所有权归属于客户，却未以客户本人名义存放在银行，而是支付机构以其自身名义存放在银行，并实际由支付机构支配与控制。同时，该余额仅代表支付机构的企业信用，在法律机制上远低于《人民银行法》《商业银行法》保障下的央行货币与商业银行货币，也不受存款保险条例保护。一旦支付机构出现经营风险或信用风险，将可能导致支付账户余额无法使用，不能回提为银行存款，使客户遭受财产损失。因此，支付机构应当在客户清晰理解支付账户余额性质和相关风险的前提下，由客户本着“自愿开立、自担风险”的原则申请开立支付账户。（柴今整理）