京筑创新合作多方共赢 5月25日，地处西南一隅的贵阳市再次吸引了世界的目光：中国大数据产业峰会暨中国电子商务创新发展峰会（简称“数博会”）在此举行，国内外嘉宾对异军突起的贵阳大数据产业赞不绝口。“贵州可谓‘无中生有’，让‘无生了有’。”数博会开幕前参观的贵州大数据成果展给嘉宾们留下深刻印象。贵阳大数据产业之所以能异军突起、后来居上，得益于始于2013年北京与贵阳开展的京筑创新合作。“北京和贵阳携手探索、大胆实践，不断拓宽和深化京筑合作的内涵，走出了一条创新发展、互惠共赢的路径，也孕育出丰硕的果实。”对京筑创新合作倾情投入的北京市科委主任闫傲霜倍感欣慰。三阶段探索京筑合作新路径，贵阳大数据异军突起2013年9月，“京筑合作·创新驱动”正式启动。在创新驱动认知上的高度一致，让贵阳和北京共同选择了大数据，把它作为推动贵阳科技创新能力快速提升和产业转型升级的重要路径。近3年来，围绕什么是大数据、贵阳发展大数据的基础条件、贵阳发展大数据的需求，两地密切合作，经历了三个阶段的探索与实践。资源对接，发掘贵阳发展大数据的条件和需求。2013年9月，北京市科委与贵阳市政府签订了科技合作框架协议，在科技研发、产业基地建设、资源开放共享、人才交流合作等方面开展工作。双方共建的“首都科技条件平台贵阳合作站”“北京技术市场贵阳服务平台”，为两地技术交易开辟了绿色通道，打通科技与产业间的“最后一公里”，使千里之外的贵阳在科技资源共享上与北京实现了“同城待遇”。从2014年2月起，北京市科委组织12家大数据产业领域联盟与贵阳市对接，与政府相关部门和企业在文化、健康、教育、政务等领域达成了一批合作意向，签订多方支持贵阳大数据产业发展的协议并开展合作。2014年3月1日，12家联盟和42家企业代表出席了贵州·北京大数据产业发展推介会；先后有40余家联盟和大数据企业参与贵阳大数据产业技术创新，提升大数据产业关键的共性技术研究水平，引导北京企业在贵州开展大数据相关产业的生产制造和应用推广，共同培育贵州大数据应用市场。理念建立，明确贵阳大数据发展的内涵，让大数据看得见、摸得着。贵阳市和北京市科委共同推动建设的北京—贵阳大数据应用展示中心，从认识大数据、感知大数据、体验大数据三个维度让人们真切感受到：大数据就在身边。自2014年7月开馆以来，展示中心共接待2071场、5.7万人次的参观调研，成为展示京筑创新合作的重要窗口。2015年5月，北京市科委与贵阳市政府联合共建“大数据战略重点实验室”，打造跨学科、专业性、国际化、开放型、跨区域协作的创新型智库平台，构建产学研用共享机制，聚焦大数据技术发展方向。贵阳的大数据品牌影响力不断提升，发展理念深入人心。战略提升，通过基地建设和创新实验，为国家创新驱动战略提供支撑。近三年来，北京市科委推动技术创新、成果转化、产业发展的“北京模式”在贵阳实践，检验并提升“北京模式”对产业发展的带动作用。在京筑两地共同努力下，2015年2月25日，贵阳·贵安大数据产业发展集聚区创建工作获得国家工信部批准；同年7月15日，科技部正式函复贵州省，同意支持开展贵阳大数据产业技术创新试验区建设试点；2016年2月25日，国家发展改革委、工业和信息化部、中央网信办发函批复，同意建设国家大数据（贵州）综合试验区。国家各部委的信任与支持，使得京筑两地的合作空间越来越广、潜力越来越大。京筑创新合作实现多方共赢，北京实现三个走出去“贵阳创造性提出‘大数据’引领的发展战略，体现了对新生技术、新兴产业的敏锐与胆识。北京市科委能够共同见证和参与这条创新开拓之路，既深感自豪，也倍加珍惜这个探索区域协同发展新模式的历史机遇。”闫傲霜认为，京筑双方在合作中的互补性、互动性、互利性越来越强——三年来不仅贵阳的跨越发展有目共睹，北京自身也实现了三个走出去。技术走出去，拓展了大视野。2015年，北京技术交易合同成交额达3452.6亿元，实现技术交易增加值占地区生产总值的比重达9.47%。北京产生的技术80%输出到国内其他省市和国外，覆盖国内全部省份的330多个地级城市。贵州发展大数据产业的政策环境为企业创新提供了土壤，拓展了科技成果的应用市场；在新区域和新领域发展中遇到的技术挑战，又需要技术创新和知识创新的持续支持。北京通过技术走出去，掌握了经济社会发展对技术创新的需求，扩展了技术创新的视野，扩大了技术成果的应用舞台。企业走出去，拥有了大市场。通过企业走出去，北京不仅拥有了更大的市场和更丰富的创新资源，而且正加快成为全球创新网络中的重要节点和关键枢纽，对首都经济增长的贡献进一步增强。统计数据显示，近5年贵州省吸纳北京技术由2.2亿元增长到125亿元，年均增长1.7倍；按照各省市吸纳北京技术合同成交额排名，2011—2015年贵州省排名由第二十八名跃升到第四名，贵阳在省会城市排名由第二十八名跃升到第十一名。文化走出去，建设了大品牌。京筑合作将北京鼓励创新、宽容失败、自身创业成功并持续支持他人创业的企业家精神带到了贵阳，首都创新大联盟、北京市众创空间联盟等一批创新创业服务机构走出去，成为贵阳自主创新与产业发展的组织者和创新创业环境的营造者。京筑合作也为中关村文化注入了新的内涵，通过创新、创新、再创新，使全国科技创新中心的品牌在海内外的影响力越来越大，成为国际创新舞台上的中国名片。“这三年来，我们深切感受到贵阳市委市政府实施创新驱动发展的决心。双方既要看到已经取得的成果，更要着眼于明天共同创造的辉煌。无论是北京市建设全国科技创新中心，还是贵阳市发展大数据产业，都还有很多事情要做。”闫傲霜说。首先，通过大数据试验区建设，为大数据相关新理念、新技术、新产品、新商业模式和新政府治理模式等，营造鼓励创新包容失败的氛围，处理好试错容错和发展的关系。其次，对接北京市建设全国科技创新中心“十三五”规划中实施推进新一代信息技术、生物医药、新能源、新能源汽车、节能环保、先导与优势材料、数字化制造、轨道交通等技术跨越工程，围绕推进生态文明建设、构建高精尖经济结构等方面的技术方向及成果转化应用的迫切需求，推动北京国家自主创新示范区功能拓展延伸，推动贵州培育后发优势，尝试把贵阳打造成北京技术创新的“试验场”。“我相信现在没有人再怀疑贵阳发展大数据的战略部署，但大数据的发展仍有很多难题，比如如何在保证安全的前提下，提高大数据产业的发展效率、如何推动大数据的应用创新、如何通过大数据发展智能交通、远程医疗，从而对百姓生活带来更多实惠等问题，还需要通过进一步的探索去解答。”闫傲霜表示，“我期待着实践给出令人满意的答案，也希望京筑创新合作成为全国跨地区科技合作的典范，为国家创新驱动发展战略作出更大的贡献。”