股权直投汩汩活水润田间（样本） “财政股权直投”，第一次听到这个词，赵志勇有点蒙，但接下来，越听越激动。赵志勇在河南省开封市尉氏县注册了一家面业公司，很想获得财政补助支持，尽快做大做强。可是，过去申请财政资金，需要通过县、市、省三级申报，申请的资金额度也不是很大，难以满足公司发展需要。2015年，河南改革了财政支持方式，设立3亿元的农业综合开发财政股权投资基金，交由基金管理公司按照市场化方式运作，以股权投资的形式进入企业。赵志勇听说后，提交申报材料，经过严格程序，一下子得到2500万元的支持。作为全国农业综合开发财政股权投资基金的试点省份，河南改革产生了什么样的结果，又有哪些经验呢？财政资金变股权投资基金，加快农业发展方式转变开封市尉氏县张市镇。天源面业公司的周边，麦子长势正旺。天源面业是赵志勇经营的农业产业化国家重点龙头企业，最近迎来了创办10多年来首次真正意义上的股东大会。“原来股东就是我和妻子，现在引入了‘农产投’，成为一家混合所有制企业。”赵志勇说。赵志勇提到的“农产投”，指的是河南农投产业投资有限公司。2015年底，该公司以2500万元股权投资的方式，入股天源面业，占股12.9%。正是因此，“农产投”派出多名人员参加股东大会。新股东带来巨额投资，帮了赵志勇的大忙。“以往企业即便拿到财政补助，也大多是贴息，一年几十万元，再多不过二三百万元。一下子有2000多万元大投资，以前压根儿都不敢想。”巨额投资让赵志勇有了底气，但还有更多的惊喜：财政股权投资本身就是“金字招牌”，增加了企业知名度，获得同行更多青睐。今年春节过后，河南的豫粮集团、重庆的重粮集团以及广东省储备粮总公司找上门来，要与天源面业合作。目前，天源公司和豫粮集团已经就仓储合作达成协议。不仅是天源，河南2.5亿元的直投基金已经全部投放企业，并实现新增银行贷款8600万元，吸引社会资本投入超过1亿元。“以前撒胡椒面式的补助，财政资金效益难以充分发挥。”河南省财政厅副厅长庞学孟说，600多家省级农业产业化龙头企业存在规模小、实力弱、影响力不足的问题。整合补助资金，以股权直投方式集中扶持龙头企业，不仅有助于企业做大做强，更有助于加快农业发展方式转变。6道程序“海选”入股企业，公开公平去年4月，河南省财政厅发布的一纸公告，引起不少关注。这份公告公布了“2015年河南农业综合开发财政股权投资基金项目申报指南”，明确将在全省范围遴选试点项目。为保证公平，避免“跑项目”，河南设定了6个必经程序，确定入股企业：发布申报指南、提供申报材料、初选项目、开展尽职调查、进行资产评估和风险评估、投资决策。最后，由投委会决策是否对项目投资及采取的投资方式和投资金额。“申报指南”对扶持的项目设定了“门槛”：投资对象为河南境内未上市的农业产业化经营企业；重点扶持粮食和以粮食为原料的农业基地建设、生产加工、仓储物流及对当地拉动促进作用较大的地方优势特色企业等。“门槛”设好后，开放接受“海选”申请。公告显示：符合条件的企业，无需经过行政层层审批，可直接向受托运营机构报名。2015年，有101家企业申报直投项目。按照农业综合开发扶持政策、扶持方向和有关要求，初步筛选65家企业纳入立项范围。“接下来，委托专业的第三方机构进行实地调研、尽职调查、风险评估。”河南农投产业投资有限公司总经理段志超说，经过实地调研，有32家企业进入“尽职调查”环节，再经风险评估和投委会决策，最终确定11个项目。4个环节规范试点运营，防控风险走进科迪乳业公司，车间里一排巨罐，内装刚从养牛场拉来的鲜奶。经多道程序精细加工，“五谷牛奶”等特色产品将运往超市。“科迪乳业是典型的财政资金参股企业。2005年，河南农业综合开发公司参股，与科迪食品集团股份有限公司共同成立科迪乳业。之后，农开公司多次到科迪调研，帮助形成‘种、养、加’结合的产业链模式，并增资扩股，助推公司在深交所上市。”河南科迪乳业股份有限公司总经理王宇骅说。记者从河南省农业综合开发办公室了解到，2015年该省试点之所以能顺利进行，与此前的探索密不可分。从2004年到2008年，在国家农业综合开发办公室的支持下，河南财政资金参股经营了20多个农业企业，培育出科迪乳业、永达熟食等一批知名品牌。如今，市场化运作之后，政府部门不再直接参与基金运营管理，但并不意味着彻底撒手不管。“严格立项、建章立制、授权运营、依法退出，是规范运营、把控风险的4个关键。”河南省农业综合开发办公室有关负责人说。在“建章立制”环节，河南拟定基金运营方案，确定了基金运作的基本原则，规范了国有股东、运营机构之间的职责，明确了基金的设立、使用、投资方向、投资要求、投后管理、收益分配、风险控制以及考核监督等运营要求。在完善制度的基础上，河南确定受托运营机构，签订委托监管协议，约定双方权利、义务、收益分配与使用、争议解决等，为规范基金的运营管理奠定了法律基础。与之前直接补助不同的是，财政股权投资基金设置有期限和退出机制。河南要求，投资期限一般不超过7年。同时，运营机构必须对项目退出的时机、方式、价格等形成退出方案，报经投委会通过后方可实施，最大程度保证国有资产安全。引入第三方机构，对基金运作进行考核评价。考评内容包括：受托机构履行出资人职责的情况、资金使用的合规情况、勤勉尽责情况、制度流程的建立和执行情况、投资与管理的专业水平、项目运营和收益情况等。考评结果与年度财政资金的投入规模挂钩。对于出现严重失职、失误或违规情况，对基金管理造成重大不良影响或不良后果的，将依法依规追究其相应责任。