水性科天创新创造未来 5月28日，水性科天携手中国建筑装饰协会举办的“共筑蓝愿望，净享新明天”无毒宣言发布会在京落下帷幕。以环保无毒的水性科技家装产品，终结有机溶剂危害环境和家装污染时代，科天集团从成立以来，伫立于无毒家装行业的发展前沿，打造出了属于国人自己的健康新理念。水性科技，环保家装的未来室内装修之后，乔迁新居之前，总要留出一段时间晾晾房子，已经成为了人们公认的常识。究其原因，就是担心室内装修污染给人体带来的巨大危害。根据5月23日第二届联合国环境大会上发布的报告数据，全球约1/4的死亡人口与环境问题有关，每年世界各地约700万人死于空气污染，其中430万人的死因与室内空气污染有关。室内空气污染其根源在装修材料，特别是装修材料中的甲醛、苯、DMF（二甲基甲酰胺）等有毒有害物质。家装产品中为何会有这些有毒物质？这与目前高分子材料的制作工艺有关。家居装潢中使用的涂料、油漆、家具和地板中的黏合剂、软装饰中的合成革等都是人工合成的高分子材料。高分子材料本来无毒无害，但为了方便利用，只能将其溶解于有机溶剂后进行使用。而对人体健康的危害就来自于这些有机挥发溶剂。“我们致力于研究用水替代有机溶剂，制备而成的水性高分子可挥发的就是纯净的水，这就是以水为溶剂来合成高分子材料的前沿科技——水性高分子技术。”科天集团董事长戴家兵博士说，让高分子材料能够不再需要有毒的有机溶剂，而可以直接利用，那就从根本上解决了家装产品有毒有害的问题。“简而言之，我们所做的就是——让有毒变得无毒，让不环保变得环保。”将一杯水性树脂倒入金鱼缸中，娇贵的金鱼照样欢畅游动——这是在兰州科天水性科技产业园中正在发生的奇迹。在兰州新区，这座2014年开工建设、总投资高达80亿元人民币的水性科技产业园，拥有世界上第一条水性湿法合成革生产线、中国第一条10万吨水性聚氨酯树脂生产线、中国第一个家居有害化学物质检测中心，正在不断创造着一个又一个家装行业的“品牌传奇”。“下一步，我们要把这种无毒健康的绿色产品生产链，从家装向家具市场延伸，实现‘全屋化’生产经营。”根据戴家兵博士设想的蓝图，装修后的房子马上住，家装、家具零甲醛，这些曾经的梦想都将成为现实。技术创新是品牌升级的基石2008年夏，一个闷热的午后，不大的会议室中争执不断，戴家兵博士和他的科研队伍骨干正在面对一次艰难的抉择：是否要放弃已经投产的水性合成革树脂浆料产品，再一次进行科研攻关。要放弃的理由也很简单，成本偏高，市场竞争力不够。“当时有厂商来谈合作，一开口就要把水性合成革每公斤27元的定价，降到每公斤15元，这也是其他合成革产品的市价。”戴家兵博士很无奈，产品的利润空间基本被挤压完了，如果就此妥协，这对企业的未来发展将极为不利。一项高新技术从研发到成熟应用绝非易事，而科天集团也不是第一次面对如此困境。早在2006年，戴家兵博士和他的科研团队就研发出第一代水性合成革树脂浆料产品。“虽然德国的科学家最早提出水性高分子技术的设想，但真正将这项技术投入生产并产业化成功，在流水线上做出了第一代水性合成革的却是科天。”戴家兵博士依然记得当时从世界各地蜂拥而来的人们，只为了参观这项即将引领合成革行业变革的新产品。“但我们还是忍痛放弃了初代产品，转而将精力和经费投入到下代产品的研发中。”戴家兵博士坦言，因为技术还不够成熟，初代的产品存在很多问题。“每次放弃自己耗尽心血研究出的产品，就像是要放弃自己的孩子一样，心里面特别难受。”再难受，也要坚持对产品质量、科技创新的不懈追求。从一个普通的放牛娃到中国科技大学高分子化学博士，再到如今科天集团的董事长，戴家兵博士的执着贯穿于其科研、创业的全过程。不断否定自我，再坚持创新，科天集团实现了一次又一次的进阶发展。戴家兵博士坚信，技术创新是品牌升级的基石。迄今为止，科天集团与中国科技大学、安徽大学和兰州大学等院校进行产学研合作，建立了国内先进的水性科技研发平台，实现应用研究、成果转化、产业化开发三位一体协调发展。公司已拥有国家发明专利55项，省级科研成果30项，主持制定行业标准3项，参与制定行业标准5项。“我们每年至少会拿出5%的营业收入用于科研创新。”戴家兵博士告诉记者，经过不断的改进，集团目前生产的无毒水性产品的定价，仅比其他类似产品高出10%。去年7月，兰州科天的产品刚刚推向市场就接到20亿元的订单，供不应求。“预计今年将实现80亿产值，可见市场对于绿色家装产品的需求以及消费者对于产品的信任。”企业责任，用环保技术变革家装行业“自从2013年底来到兰州新区，集团得到了长足发展，企业规模扩大了10倍以上。”戴家兵博士告诉记者，水性科天通过前沿的水性高分子技术和产品优势，已经成为当地对外推介的一张名片。投之以桃，报之以李。科天集团的迅猛发展，也不忘带动当地群众的就业，据相关负责人介绍，公司提供了1000多个本地就业岗，其中有800多名来自兰州新区附近县乡的产业工人。“我在产业园内打篮球时，会和本地工人聊聊，他们都很朴实。”戴家兵博士对本地员工的印象很好。科天集团今年还引进了10多名本地院校毕业的硕、博研究生，加入核心科研团队。如何在西北苦寒之地留住高新人才？除了科学的激励机制、充实的科研培训以及丰厚的薪水，兰州科天集团在占地面积1314亩的产业园中，为员工打造舒适的生产、生活环境，标准间宿舍、食堂、体育馆一应俱全，公司今年计划修建一座5000平方米的热带雨林式园林，将成为员工休闲娱乐的主要场所。不仅是企业自身的发展，科天集团的发展战略制定得更为长远。“掌握了水性高分子核心技术，我们就要从源头杜绝家装和家具材料有害化学物质的毒害，用科技创新变革传统家装产业。”戴家兵博士心怀用技术改变整个行业的理想。家装行业牵动着千家万户的心，而国内的建筑市场和装修市场非常庞大而且参差不齐，想在短期内全部做到主动防范室内污染不太现实。于是，科天投资3000多万元在兰州新区建起一个向社会开放的检测中心，这也是国内首个家居有害化学物质检测中心，拥有多名博士、硕士等资深行业技术骨干，配置多套世界一流的高科技分析设备和检测仪器。检测中心专注于家装、家具材料等有害化学物质的一站式分析检测，可检测百余种有害化学物质。今后，谁都可以把自家的装修材料送去进行免费检测，做到心中有数。正如戴家兵博士在无毒宣言发布会上所说：“希望通过发挥企业自身的示范作用，带动更多具有社会责任感的企业参与到无毒宣言中来，通过我们的共同努力，为人们创造一个更加健康、舒适、安全的生活环境。这是每个热爱生活的人的共同愿望，这也是水性科天的使命。”