渤海湾畔逐潮头 编者按：2006年5月26日，《国务院推进天津滨海新区开发开放有关问题的意见》下发，标志着天津滨海新区开发开放上升为国家发展战略正式起航。站在国家改革开放的前沿，滨海新区主动顺应改革大势、积极攻坚国家战略，不断调整在国家改革发展进程中的历史方位，以敢于担当、真抓实干的精神，在创新制度与发展路径改革、促进京津冀协同发展、当好“一带一路”桥头堡、探索自贸方式、积累自主创新经验的征途上，一次次攻坚破冰。滨海新区的每一次突破，都在中国改革发展的历程中留下了深深足迹，彰显着滨海人与国家一起追求梦想的信心和决心。“依托京津冀、服务环渤海、辐射‘三北’、面向东北亚，努力建设成为我国北方对外开放的门户、高水平现代制造业和研发转化基地、北方国际航运中心和国际物流中心、宜居生态型新城区，带动区域发展，为全国改革发展提供经验示范。”10年前，国务院关于推进天津滨海新区开发开放有关问题的意见，赋予了滨海新区成为带动区域发展新增长极的国家使命。10年间，滨海新区借国家大势、携全市之举、集全区之力，在坐拥153公里海岸线的渤海湾畔追波逐浪、勇立潮头。为改革试验探路——一块为国家试制度的疆土“探寻滨海新区10年来经济高速发展的原因，足以说明改革离不开制度机制的创新。我们首创的‘一颗印章管审批’，攻克了以往审批权分散、涉及部门众多，监管难度大、效果差的难题，突破了企业在行政审批方面的束缚，成为‘完善政府职能，提升行政效率’的生动写照。”滨海新区负责人如是说。“以前跑审批的时候，包里要放一双平底鞋，因为经常要跑上跑下，现在不用了。”“一颗印章管审批”让滨海新区祥恒瑞公司办事员张璐在行政审批局开张当天，穿着高跟鞋就拿到了开办企业的“四证一章”。办事效率的提速迸发了经济社会发展的活力。滨海新区在全国率先建立的集中行使审批权的行政审批局，机构由18个变为1个，印章由109颗变为1颗，审批要件齐全的可在1个工作日完成。“第一个吃螃蟹”的滨海新区掀起了简政放权的效能风暴。目前，滨海新区的集中行使审批权改革模式，已在天津市和国内许多地方复制推广。行政体制改革与行政思维变革释放了市场活力。仅以天津自贸试验区为例，市场主体实现井喷式增长。截至2015年底，新增市场主体1.4万多户，注册资本近4000亿元，呈现出政府权力“减了肥”，企业竞争力“加了劲”的态势。“潮涨一片海、潮落一摊泥”。10年前，曾是一方滩涂的东疆，如今已是造地30平方公里、企业林立、客商云集的经济功能区，成为滨海新区在经济领域深化金融改革创新的成功典范。“国家决定将滨海新区打造成为中国经济新的增长极，是我国改革开放快速发展背景下对经济规律、区域发展规律不断完善的过程，在这一过程中离不开金融创新的发展。”东疆保税港区负责人感慨。如今，东疆保税港区国际船舶登记制度创新试点获得批准，融资租赁业务领路全国。从“试水”单机单船融资租赁，到完成我国首笔融资租赁出口退税；从试行国际航运税收试点免征营业税，到外商投资企业资本项目意愿结汇试点获批；从获批成为我国北方唯一的进口贸易创新示范区，到报税展销平台正式开启……东疆保税港区涉外经济体制改革持续深化，创新试点政策加速落地，正向着北方国际航运核心区不断前行。面对国家使命，滨海新区在经济社会发展的重点领域和关键环节，开启了先行先试的模式，他们以“探路者”和“先遣队”的角色，连续实施了多个专项改革和综合配套改革，在“率先突破重点领域改革”向“全面深化改革成为区域示范”的命题中，书写破解之道，交出优异答卷。打造区域发展新引擎——一片为创业者准备的沃土“从南到北统一布局，从东到西统筹推进，重塑产业版图，基本形成‘东航运、南重工、西高新、北旅游、中服务’五大产业板块格局。”滨海新区精准施策的区域开发创新模式，佐证着国家创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念。他们启动的“优化商务环境、大工业带动作用战略、科技创新引领战略、大项目集聚战略”，深度融入了中国改革发展的脉络。在京津冀协同发展这个以建设世界级城市群为目标的战略中，打造区域深化改革开放的示范高地，当好“重要引擎”是新区改革的新目标。滨海新区主动作为，在港口交通、科技研发、产业合作、对外开放、社会发展、生态治理等领域率先规划，寻求突破。他们抓住成立天津自贸试验区的重大机遇，扩大投资领域开放，推动贸易转型升级，深化金融领域开放创新，着力在京津冀协同发展和我国经济转型发展中发挥示范引领作用。由京津冀三省市人民政府和中国铁路总公司合资设立的京津冀城际铁路投资有限公司，将在天津开发区注册成立铁路投资建设项目，投资总额约300亿元。同时，进一步深化环渤海港口群合作，与河北秦皇岛港合作成立渤海津冀港口投资公司，推进京冀无水港和物流园区等物流节点功能升级，构建跨区域一体化大通关体系；在产业对接转移方面，新区正围绕打造“京津创新创业新干线”奋力攻坚。目前两地在谈项目超过200个，其中百余个项目已正式签约，协议投资额逾200亿元；在生态治理方面，京津冀打破行政区域限制，以大气、水污染防治为重点，积极推动联防联控，积极构建区域生态环境安全格局。接下来，新区还将重点在打造东部滨海发展区核心区、北京非首都功能重要承接地、京津冀创新驱动支撑点、区域深化改革开放示范高地、现代化城区新形象5个方面持续用力。如今京津冀一体化通关模式已正式运作，保税货物流转管理系统已经启用，汽车平行进口试点正在不断推进，东疆国际汽车城作为平行进口汽车综合交易服务的重要载体已试营业，跨境电子商务公共服务平台系统已搭建完成，市场主体“三证合一”和“一照一证”正在全面实施。“一带一路”孕育着千载难逢的机会，新区充分利用区位港口的优势，打通“一带一路”海铁联运的快速通道，节省了巨大的时间成本，为企业带来了滚滚货源。截至去年底，新区与“一带一路”沿线的20多个国家和地区开展了100个重点项目，有力促进了生产要素在“丝路”上流动，为推动沿线国家及地区融入全球产业价值链作出了积极贡献。在创新驱动发展战略带动下，“天津国家自主创新示范区”2015年2月在滨海高新区挂牌。“一区五园”科技型中小企业数量超过1万家、科技小巨人近500家、国家级高企超过800家。同时，还规划建设了21个分园，复制推广了新模式、新招法。改革创新的程度决定着经济发展的高度。今天的滨海新区，已形成6个国家级新型工业化示范基地，4个千亿级产业集群，正在成为高水平国家制造和研发转化基地、京津冀东部滨海发展核心区。结合国家战略深入实施，滨海新区倾力打造京津冀三地要素交汇、产业融合、互动创新的“桥头堡”，面向全球经济发展的开放平台，不断展现滨海作为。建设生态宜居新城——一方任开拓者耕耘的热土当滨海新区被纳入国家发展战略的消息传来，许多同志流下了激动的热泪。从那时起，滨海人以前所未有的干劲，开始了“五加二、白加黑”的工作模式，开启了热火朝天的伟大实践。一座经济繁荣、社会和谐、环境优美的宜居生态型新城区正崛起于渤海湾畔。“过去是先生产后生活，现在是生活、生产并重，这就需要我们着力提升新区的整体配套设施环境，补齐短板，大力发展社会事业。正所谓‘种下梧桐树，引来金凤凰’，只有这样才能吸引更多人来新区生活、投资、创业，生活的状态和环境改善了，相信自然会带来更旺的人气、更多的项目和创新活力。”天津市委常委、滨海新区区委书记宗国英反复强调“提升城市功能、发展民生事业”的重要性。滨海新区本着从“先生产后生活”到“生活与生产并重”的思路，顺应城市发展规律，着力拓展城市功能，致力民生福祉。按照天津市“双城双港、相向拓展、一轴两带、南北生态”规划，新区通过集聚先进生产要素，统筹交通和市政基础设施建设以及产业和生活配套设施建设，使城市建设整体质量和水平实现质的飞跃。在空港经济区工作的王先生，终于下定决心在这里安家置业了。“以前顾虑很多，因为空港经济区周边没有太多的优质教育资源和医疗资源。现在，随着地铁2号线的开通，不仅交通越来越便利，而且周边配套越来越完善，天津市第一中学滨海学校、天津医科大学总医院空港医院等名学校和名医院都落户空港，让我们很安心。”滨海新区把提升城市载体功能作为增强服务辐射能力的重要条件，全面提速基础设施建设，构建起以“两港”（海港、空港）、“双高”（高速铁路、高速公路）、“三快”（快速轨道、快速路、快速公交）为骨架的对外交通体系，“1环11射5横5纵”的区间快速路网骨架基本成形。去年9月，位于滨海新区腹地的于家堡高铁站正式投入使用。每天有约12对城际列车在该站到发，往返于京、津、冀、滨之间。交通一体化是经济一体化的重要基础，近年来，新区围绕对接京津冀，加快建设多种快速、高效、大容量、低成本的区域互联互通交通体系。上升为国家战略10年来，新区全方位推进绿色城市、绿色经济和生态环境建设，着力打造绿色经济、循环经济、低碳经济的示范之城，资源高效利用、生态环境良好、人与自然和谐相处的宜居之城，成为创新要素汇集、创新活力迸发的创造之城。如今的新区，绿色发展产业基础雄厚，政策体系完善。潮起渤海湾，风正一帆悬。在党中央、国务院和天津市委、市政府亲切关怀和正确领导下，坚持科学发展、和谐发展、安全发展，滨海新区加速成为我国北方对外开放的门户、高水平的现代制造业和研发转化基地、北方国际航运中心和国际物流中心，大步向“经济繁荣、社会和谐、环境优美”的宜居生态型新城区迈进。