牧民养羊省心百姓吃肉放心（样本） 漫天飞舞的杨絮终于彻底停了，夏天来了。一群人围着雾气缭绕的火锅，伴着啤酒，将带着碎冰碴的新鲜羊肉薄片在鸳鸯锅里涮一下，蘸上香油和蒜放入口中……这样的场景让人艳羡，但是，你有没有担心过吃下去的羊肉有问题？近年来，频繁曝光的“掺假羊肉”事件，每次都会引发人们对食品安全的关切。2014年开始，内蒙古开展溯源工程建设，通过羊肉安全追溯信息管理，使繁育、饲养、疫病防治、加工、储运、销售各个环节的信息互联互通，为草原羊肉挂上“身份证”。目前，内蒙古已有上百万头羊的全产业链信息存储和溯源监管。网购买家：扫码就能知底细尽管遍尝各地美食，家住北京的老李独爱草原上的黑头羊（苏尼特羊）肉，无论涮锅、冰煮、烧烤、调馅，肉质鲜美，肥而不腻，全无膻味。只是过去，正宗草原羊肉可不容易吃到，得专程去草原。至于市面上出售的、火锅店里推销的“草原羊肉”，老李心里可没底。另一方面，近些年网上购物早已普及，可老李却不敢随便下单，网上琳琅满目的肉制品夹杂着假货。也是，衣服买到假货还能穿，劣质食品吃到嘴里可不是闹着玩的。去年开始，老李从网上了解到“溯源羊肉”，这让老李敢下单了，因为买了羊肉能知道每一块肉出自哪个牧场的哪只羊。老李从冰箱中拿出了一包溯源羊肉片，从包装上看没什么区别，只是多了个二维码。老李用手机扫了一下，屏幕上显示出这包羊肉的溯源信息：8个月大的羔羊，产自锡林郭勒盟苏尼特左旗的草原，加工流程和检验检疫都没有问题，跑动的距离还挺远，可以放心吃了。再也不用大老远跑草原上或者是专程托人买了，在家里就能买到正宗草原羊肉。只不过，当餐桌上别人吃饭拿出手机拍照发朋友圈，老李是拿出手机扫二维码查信息。溯源公司：数据库背后是个“大宝藏”简单的二维码背后，是整套溯源监管平台，对羊肉从养殖、屠宰加工、物流配送、终端消费等全产业链上的无缝监管，建立起羊群数据库，消费者在购买羊肉时，可以获知羊从出生以来的所有信息：养殖户、重量、生长周期、放牧距离、防疫标志、屠宰加工环节等。内蒙古物通天下网络科技有限公司是这套溯源平台的建设和运营方。随着溯源平台建设发展，公司执行总监张万楷越来越觉得整个团队是“挖到了大宝藏”。张万楷告诉记者，纳入溯源体系的羊仔出栏后就会佩戴电子耳标，耳标是它们进入屠宰场的“身份证”，肉制品生产会经历屠宰、分割、加工、包装等多道工序，其中宰前检疫信息、屠宰分割规范信息及加工卫生信息是安全追溯系统的重要内容，公司有专门的技术人员在现场录入数据，监管全程。肉品在屠宰场完成生产包装后运到冷库进行存储，公司会对库房、库管人员、仓储时间等进行监管。“肉品出入冷库都要进行扫码，所有数据上传数据库档案。”张万楷补充说，成品装入冷链运输车后进行电子铅封，全程监控，最终运往零售或网购市场。然而，溯源平台并不仅限于溯源查询和规范生产，它可以为行业主管、政府监管等部门提供完整的数据源，政府部门可以依此进行辖区灾害预警、疾病防控、防疫、草畜平衡、草场利用、统计监测等工作。“我们通过对羊群的大数据分析，反过来帮助牧民精准饲养，合理放牧，并按照市场需求和资源状况改进牧民生产活动。”张万楷表示。另一方面，通过电子商务平台销售溯源羊肉，依托溯源平台的大数据支撑，为终端消费者提供个性定制的草原畜产品。“我们正在跟天猫和京东对接，在他们的网购销售界面安装溯源信息查询端口，方便消费者第一时间查询真伪。”张万楷说，“随着溯源平台延伸和数据库完善，它的功能还可以继续挖掘。”草原牧民：钱不少赚放羊更轻松牧民西特造日格近来发现，放羊变得更加容易了，不用每天跟着羊群在草原上游荡，坐在屋里，就能知晓羊群的位置和运动轨迹，还不用担心和别人家羊搞混。然而，这“方便”还是从“麻烦”开始的。2014年，锡林郭勒盟开始在草原上推广羊肉溯源工程。对西特造日格来说，要按照要求，给自己每一头生下的小羊仔打上个耳标，而且还要用手持机把羊的出生体重等信息、自己的个人信息全部录进去。这还不算完，以后只要是羊群定期的防疫检验、疾病用药，都要一次次录入信息，比以前麻烦多了。不过好在溯源公司承诺，所有仪器设备免费，牧民通过合作社形式入股，将来羊肉通过电商销售，每头羊价格卖得更多。于是西特造日格也就“勉为其难”地去试试。当然，溯源工程并不只是给羊打耳标、录入信息这么简单，溯源公司还为西特造日格家改造了羊舍羊圈，安装了自动分栏系统、自动翻转门，这让他觉得受点累也不亏。溯源羊养殖繁育过程中，西特造日格发现了“惊喜”：手持机不只能记录信息，羊群头羊脖子安装了GPS定位器，仪器可以随时显示羊群所在位置，哪片草场、河边等等，同时记录着每天跑动的距离。这倒方便多了，坐在屋里看着手持机就当放羊了。而且，溯源公司在屋顶安装了高分辨率摄像头，坐在家里的电脑显示屏上，就可以看到周边的羊群状况。有了这些设备，如果不是遇刮风下雨或晚上赶羊回圈，西特造日格还真可以一整天待在屋里。而且，打耳标还有个好处，不用怕和其他人家的羊搞混了，有争议直接用手持机扫码。不过，整个溯源工程真正让西特造日格开心的是，钱赚得多了。2015年，纳入溯源工程后通过电商销售的羊，平均每头比市场上直接出售高出120元。而且，电商销量好，每户牧民还能得到企业年终返利。今年1月，西特造日格本人就得了1万多元。■记者手记互联网为产业链增值“触网”热潮也吹到了大草原上，内蒙古很多盟市、旗县纷纷建设电商平台，扩大本地产品网上销量，羊肉溯源也借着这股东风发展起来。但溯源工程却与“电商下乡”有所不同，它不仅限于网售肉制品，而且依托背后的以物联网、大数据为代表的新一代信息技术手段，实现对农畜产品养殖、屠宰加工、物流销售等全环节信息存储和溯源监管，是全产业链的“触网”。在这个溯源体系中，消费者买到了放心肉；牧民增加了收入，牲畜繁育更加便利科学；溯源企业通过平台监管和数据库管理，既可以向下游提升网售销量，又可以向上游科学规划牧民生产经营；政府监管部门则可以方便产业监管，又可以依托数据库资源管理草原。整条产业链融入互联网，各个单位既专业分散，又互联互通。“互联网+”作为新的经济形态，核心在于发挥互联网在生产要素配置中的优化和集成作用。溯源工程很大程度上盘活了本地畜牧产业链上的各个单位、各项资源，这对发展“互联网+农业”无疑提供了很好的启示。