京交会：提升“中国服务”国际竞争力 服务业在全球经济中举足轻重，占全球GDP的66%，并提供了全球45%的就业岗位！定位于国家级、国际性、综合型的京交会，作为全球服务贸易风向标、国际服务贸易合作大舞台，经过三届打磨，如今已展翅高飞！全球服务贸易盛会，实至名归。五天来，北京国家会议中心热闹非凡，参会的近3万名客商满载而归。据组委会初步统计，第四届京交会共成功举办了122场活动，共达成签约331个，意向签约额达1010.8亿美元。“四个首次”扩大影响京交会国际化水平大幅度提高“京交会的参与国家、参展商越来越多，机会也越来越多。”这是巴西客商的肺腑之言。全球服务贸易速度与规模齐升的客观趋势，前三届京交会的成功举办，深化了世界各国、各国际组织、各行业协会之间的交流合作，而京交会成交项目在全球落地开花，也扩大了京交会的影响力。本届京交会，参与的国家和地区达到126个，国际化水平大幅度提高。首次与世界贸易组织共同举办全球服务贸易峰会。与会的高层人士围绕“服务贸易的创新与融合”，共同探讨全球服务贸易开放、创新与融合的趋势、路径及规则等。首次设立国际合作机构，世界知识产权组织、国际贸易中心、联合国贸易网点联盟、世界贸易中心协会成为京交会国际合作机构。国际贸易中心总干事阿兰查·冈萨雷斯女士说：“本届京交会上有来自超过15个国家的40多个公司在我们的组织下来到这里，他们不虚此行。”各国际组织高度评价本届京交会的工作，希望进一步加强合作，以推动全球服务贸易的发展。本届京交会首次设立的主宾国和主宾省活动，成为关注的焦点。英国驻华使馆公使罗廷说：“我们非常荣幸能够成为主宾国，这应是中国和英国全球战略伙伴关系以及两国双边关系的黄金时代。”英国GDP的3/4来自服务业，金融服务业、医疗卫生、教育、娱乐业发展强劲，服务贸易顺差达66亿英镑。此次为京交会带来了先进的金融服务行业、卫生医疗行业、设计行业，英国馆成为人流最为集中的展馆之一。在主宾省活动中，浙江服务贸易为展会带来了“群星闪耀”的全景式展示。首次组织优秀服务示范案例评选活动。一批模式创新、科技创新、跨界服务、最具国际化战略、最具发展潜力的服务示范案例，在京交会期间进行展览展示，举行案例分析，发挥行业示范引领作用。北京市副市长、京交会组委会副主任程红在介绍第四届京交会时，以智能城市为例，她说，这一板块吸引了一大批城市智能化行业的国际领先企业，其国际化、专业化及权威性得到业界一致认可。共建服务贸易价值共同体聚焦国家战略，发力“一带一路”第四届京交会最突出的特点之一就是首次推出“京津冀联合展区”，彰显京津冀协同发展的主旋律。在国家会议中心省市展区显要位置，北京、天津和河北推出了260平方米的联合展区，其中，北京以“中国红”渲染鸟巢造型，天津的海蓝色和河北的麦黄色形成的“两翼”，拱卫京畿，红黄蓝三色明艳和谐，成为省市展区的一大亮点。天津将运输服务、技术服务、金融服务、文化服务、健康服务五大领域作为服务贸易创新发展的试点领域。围绕“一带一路”进行的交流研讨，格外热烈。澳大利亚前副总理马克·维尔说：澳大利亚十分关注将中国的“一带一路”倡议与澳大利亚的北部开发计划进行对接，从而推动区域发展。据中国国际经济合作“走出去”高峰论坛透露：目前有70多个国家和合作组织对参与“一带一路”建设表达了积极的态度，2015年我国企业对“一带一路”相关国家直接投资达到148亿美元，国际合作势头迅猛。在“一带一路”服务贸易发展大会上，朝阳区委书记吴桂英表示：“朝阳区作为北京市服务业扩大开放综合试点示范区、全国首个国家文化产业创新实验区和北京市中医药服务贸易示范区，将加快融入‘一带一路’的朋友圈，促进共商共建共享。”京交会上各国共话互联互通。捷克驻华大使柯佩德说：“去年9月，北京—布拉格起航上线，今年将开通上海、成都的起航线路。”巴哈马联邦驻华大使说：“中巴间正就通航开通洽谈。”香港贸易发展局主席罗康瑞认为，香港亦可以在“一带一路”建设中，找到新的发力点。“中国服务”创新能力显现全球服务业转型呈现六大新走势作为全球第二大经济体、第一大贸易国，中国致力于加快发展服务贸易，促进外贸转型升级，从贸易大国向贸易强国迈进。在各场论坛的研讨中，各行业的嘉宾深度交流，记者综合各论坛观点，可管窥京交会透露的全球服务业最新走势。中国服务创新能力显现，成为全球服务贸易转型的重要力量。参加京交会的各国来宾注意到，“互联网+”正在改变中国，基于互联网和现代信息技术的专业化生产组织方式得到广泛应用，信息服务同制造业、批发零售业、交通运输业、能源业、金融业、卫生健康业等垂直行业深度融合。国际贸易中心官员认为：“中国在很多领域，尤其是在服务创新领域正领导世界之先行。”移动互联网崛起，电子商务改变服务贸易全球格局。电子商务的跨境流动，已深入到人们生产生活的方方面面，深刻改变了传统的物流和商业格局。中国的网上电子消费零售业比排名第二的市场大了一倍，为全世界的公司提供了巨大的机会。前沿技术发力，新技术创造新业态。人脸识别技术、液态金属3D打印技术、VR虚拟技术、基因检测、远程医疗、智能家居……各论坛与会者普遍认为，一大批前沿技术的应用，世界正以前所未有的速度，推出服务业新的业态，同步改变人们的生活。商业模式转型，大型服务企业实现零库存。阿里巴巴是全球价值最高的零售商，但自己却没有任何库存；优步是全球最大的出租车公司，但却没有自己的车队；Airbnb是全球最大的住宿服务提供商，但自己并没有任何房产；脸谱是最受热捧的社交媒体，但自己却不创造内容。制造业向服务业转型、延伸。戴姆勒大中华区董事长唐仕凯在论坛上说：“我们不仅制造汽车，也创新客户服务。我们网上销售Smart，25秒卖了188台。我们捕捉新趋势，投资建立了第一家汽车分时公司，目前在全球运营自己拥有的1.4万台汽车。客户用手机完成找车、开门、付费。”这种转型和延伸，在全球著名大企业里普遍出现。微型跨国企业崛起，服务贸易更趋活跃。原外经贸部副部长龙永图说，过去，顶级公司是经济全球化的载体，但是现在随着互联网、移动互联网的发展，中小微企业从全球化边缘走向全球化中心。美国服务贸易联盟主席克里斯蒂娜J·布利斯在演讲中说：“麦肯锡的研究发现，85%的科技初创企业有不同程度跨国活动，数字平台使他们联结全球，快速发展。”