冷链不掉链生鲜才保鲜（聚焦供给侧改革） 核心阅读降成本是供给侧结构性改革的重要任务之一。去年底召开的中央经济工作会议要求，帮助企业降低成本。其中明确提出，“要降低物流成本，推进流通体制改革。”冷链设施不足、成本过高，是我国物流体系的短板之一，制约了生鲜电商等行业的健康发展。当前，我国亟须通过完善相关配套设施和政策，降低冷链物流成本。陈键锋惊喜地发现，可以在顺丰优选网站上买哈根达斯冰激凌送给在江西吉安的妈妈做母亲节礼物了。就在几年前，在吉安这样的小城市，上网买冰激凌还是奢望，很多购物网站上的进口水果也送不到那里。不知从什么时候起，快递电动车上除了大大小小的纸箱，有时还会多一个车载小冰箱。进口酸奶、荷兰郁金香、阿根廷冻红虾……冷链快递从无到有，再一次拉近了人们与世界的距离。冷链配送资源不够用，生鲜食品跨省多为常温运输冷链快递显然还不像普通快递那样发达。北京的王先生有次去广东出差，想给家人寄箱茂名荔枝，问了几家快递企业，才找到一家可以全程冷链配送。结果家人收到时，还是有部分荔枝坏掉了。“荔枝用泡沫塑料盒子包着，里面放了两个小冰袋，收到的时候冰袋已经全化了。”王先生说，“如果碰巧家里没人，快递员带着荔枝走一上午，还不全坏了？”“这也恰恰是冷链快递面临的一个难题。”顺丰冷运相关负责人说，快递和物流最明显的区别是，物流是港到港、站到站，而快递是门到门。冷链快递的一个特点是零散接单、零散派单，这就意味着派送过程中会频繁开门，冷藏空间温度控制更难。而且，冷链快递对时效要求更高，电动三轮车被查扣、不让进小区等快递派送经常遇到的问题，对冷链快递来讲影响更大，包括王先生提到的家里没人等情况，都会大大增加配送成本。“别说冷链快递了，就连冷链物流的发展水平，都无法满足市场需求。冷链配送不给力，已经成为制约生鲜电商发展的瓶颈。”菜鸟网络科技有限公司物流总监陈涛说。菜鸟网络是阿里巴巴旗下的快递物流协调平台，帮助电商协调配送资源是陈涛的日常工作之一。“我们在协调冷链资源时的最大感受是资源不够用。”陈涛说，“我们日常生活中吃到的原产地水果，比如新疆葡萄、广东荔枝等，实际上多数是公路常温运输，到销售地后再入库冷藏，等有客户下单时发货。因此，货损比较高，口感也会受些影响。”冷链配送成本高，企业总量不足且服务质量良莠不齐从新疆运葡萄到北京，公路常温运输的损耗可能要1/3还多。为什么商家仍然选择常温运输而不是冷链运输？最直接的原因是冷链成本高。“在同样的周转率下，冷链配送投入比普通快递至少要高一倍。”顺丰冷运相关负责人给记者算了一笔账：车辆方面，冷链运输要用冷藏车，国家对高速公路上行驶货车外观尺寸有限制，而冷藏车须安装保温层，这样储藏量就比普通货车小，制冷设备又要消耗能源，因此运营成本要高不少；仓储方面，冷链快递物流需要用三温仓，成本也高于常温仓库；中转分拨操作方面，冷链快递需要恒温操作间以及特制工服，恒温操作间不仅前期投入大，运营时的能源消耗也大；末端配送方面，冷链快递需要专用器皿以及合适的冷媒解决方案，也比一般快递的纸箱、书包要贵不少……对直接面向消费者的生鲜电商而言，每份订单的量往往不大，不能通过提高规模而摊薄成本，冷链快递的成本就更高了。商家不愿意选择冷链运输的另一个原因，是目前冷链快递物流企业总量不足且服务质量良莠不齐。当前市场实际情况是，食品的冷链快递价格不会高出普通快递太多，比如同城配送价差不到一倍。因此，愿意发展冷链快递物流的企业并不多。陈涛说，一方面，我国冷链基础设施总体不足，例如，中国冷藏车占全国载货汽车总保有量仅为0.3%，而日本为2%。另一方面，冷链配送经营主体规模小，散落于各地的能做同城冷链业务的企业不少，但是能做跨省全程冷链配送的企业不多，且缺乏信誉度高的品牌企业。企业应走专业化道路，政府部门需为企业清障搭台市场的痛点就是发展的机遇。电商感到冷链配送不能满足需求，恰恰说明发展冷链配送市场空间巨大。“推动冷链配送的发展，将有效激发市场需求。”国邮智库专家邵钟林说，“就像快递产业迅猛发展支持网络零售不断刷新纪录一样，如果冷链配送能发展起来，生鲜电商的发展就会更加得心应手，势必促进消费升级，进一步活跃互联网经济。”从企业的角度讲，发展冷链配送首先要过成本关。包装材料和冷媒技术的创新可以有效降低成本。例如，顺丰研发的EPP循环保温箱重量更轻、更抗压耐摔，就降低了冷链配送成本；在“最后一公里”配送时，顺丰改用自主研发的超低温蓄冷剂代替干冰配送冰激凌，不仅降低了成本，还延长了保冷时间。大数据等信息化手段也可以降低成本。我国生鲜食品冷链派送成本高，一个客观原因是运输多是单向的，因此干线冷藏车常有空返情况。菜鸟网络通过沟通电商和寄递企业信息，一方面将生鲜产品物流订单化零为整，摊薄成本；另一方面返程时不开冷气，常温运输日常消费品，提高了冷藏车使用效率。另外，大数据技术的应用，还可以帮助冷链配送企业找出既保鲜又节能的配送温度，也可以起到降低成本的作用。不过，冷链配送的投入一定会大于普通快递，因此，走专业化道路是发展冷链配送更为现实的选择。邵钟林说：“固体、液体、冷冻、冷藏、肉类、蔬菜等不同商品的冷链运输要求各不相同，所需设备、技术要求也不相同，专做一类可以减少前期投入。或者也可以专做仓储、干线运输或宅配等环节中的一个，做专做精。”发展冷链配送，政府部门细化标准、加强监管必不可少。一家冷链物流企业员工告诉记者，冷链运输目前没有明确的监管部门，也没有具备强制力的标准，冷链配送质量参差不齐与此不无关系。“有的企业不知道什么温度合适，还有个别不规范的企业抱有侥幸心理，想着就算中途关会儿冷气，消费者也看不出来。”“跨省冷链运输不给力其中还有一个原因是，给冷藏车办通行证是个大难题。”顺丰冷运相关负责人说，“此外，目前冷藏车多数是由改装厂定制改装的，厢体制造工艺技术、制冷设备技术更新速度很快，但车型公告的要求时间长，制约了冷链新技术的应用。按照现行规定，如果我们使用安全性更高的真空胎，反而无法登记上牌。”专家认为，要解决冷链配送资源不足的问题，政府相关部门还需为企业清障搭台。