提振民间投资有药方 5月，国务院派出9个督查组对全国18个省区市开展促进民间投资健康发展情况专项督查，目前督查工作已全部结束。国务院新闻办6月7日举办新闻吹风会，邀请国家发展改革委副主任张勇、工业和信息化部副部长冯飞、财政部副部长刘昆介绍专项督查的有关情况。总体来看，民间投资增速回落既有老矛盾、又有新问题，既有市场需求变化和投资空间压缩的影响，又有政策落实和体制机制原因，还有企业自身发展的因素。主要为：市场需求不振，部分行业产能过剩，民间投资信心不足；部分政策配套措施不完善、落实不到位，“隐形门槛”“身份歧视”仍然存在；一些地方政府管理服务还存在缺失疏漏、监管不力等问题，影响了民间投资的积极性；民营企业资金、人力、水电气等成本居高不下，民间投资意愿不足。生产要素成本高，投资比较优势下降怎么办？扩宽直接融资渠道、抵押品种，多渠道破解资金成本高企随着要素成本的增加，企业投资尤其在传统产业的投资比较优势逐渐下降。针对这一问题，张勇表示：“有一些问题属于市场自身的问题，如用工成本增加，过去几百块就能雇一个工，现在我们到福建了解到大体上3500—4000元/月，同时企业承担五险一金等。政府在搞好平衡、调度、安排的基础上，应该为企业创造条件，降低一些企业承担的社会负担。”张勇介绍，福建推广的园区制就值得借鉴，园区使企业之间上下游关系更密切，物流更顺畅，服务更周到，且人才能够更相对集聚。“通过这样的方式可以为企业提高竞争力，降低成本，提供好的服务，这方面我们下一步还要积极努力想办法，为企业降低成本。”而在各项要素中，资金成本高是企业抱怨最多的问题之一。“金融机构天晴送伞，下雨收伞，民企经营成本高投资不足。”刘昆说。“要解决这个问题，需要从多方面努力。”张勇说，首先，金融机构在防范自身风险的同时，要更多地支持实体经济发展。其次，应进一步增加企业贷款抵押的能力，进一步拓展抵押的品种。同时，应更多地给企业提供直接融资的渠道，如上市和发行企业债券等。“国家发改委在不断加大企业债券的支持力度，使企业融资能够多元化、多渠道，通过这些努力，这个问题应该能够得到解决。”“相对于大型企业，中小企业面临的困难更多。”针对中小企业面临的问题，冯飞提出，首先，政府可以提供融资担保服务，中小企业差在信用不高，通过担保来增信，可以使金融机构较放心地提供金融服务。其次，在金融服务上，开发适合中小企业的创新的金融产品，如探索开展中小企业应收账款质押融资，支持中小企业通过应收账款质押获得贷款。“目前准备在更大的范围内推广应收账款质押融资服务。”冯飞说。三是设立国家中小企业发展基金，通过政策性引导、市场化运作，带动社会资本参与，支持种子期、初创期成长型中小企业。作为制约民间投资的因素之一，税费负担重怎么破？优化税费规则体系，进一步清理行政事业性收费，提高减税获得感“国家降低企业税负负担的政策都是实实在在真金白银，我们采取五方面措施来降低税费方面的负担”，刘昆说，第一是营改增试点，营改增试点到去年底累计已经减税达到6412亿元，到2016年底减税规模将达到5000亿元。第二是采取措施扶持小微企业的发展，包括对小微企业符合小型规定企业纳税人实行税收优惠，对小微企业行政事业性的收费，对金融机构为小型、微型企业提供融资服务进行税收政策支持等。第三是鼓励科技创新投资，包括固定资产加速折旧等。第四，清理和规范收费，这几年来，中央层面已经累计取消、停征、减免496项行政事业性的收费和政务性的基金，再加上各个省区市取消减免的应该有上千项，每年可以减轻企业和个人的负担超过1500亿元。“最近我们还在做两件事，一是和住建部共同开展工程建设领域的保证金清查工作，二是和人社部研究对农民工工资保证金实行差异化管理。”但从督查情况看，一些企业在税费负担减轻方面的获得感不强，有一些企业反映负担比较重。“获得感不强和我们刚才讲的真金白银是有矛盾的，主要有几个方面的原因。”刘昆说，一是当前税费规则体系比较复杂，行政性收费需要进一步清理。营改增改革对整个国家、对企业的管理水平要求比较高，特别是5月1日全面推开以来，有些企业因为自己的管理跟不上，抵扣链条不完整，所以比较担忧。“这几个方面确实存在，必须提高在税费减轻方面的获得感。”民企参与PPP项目渠道有限怎么解？加强政策协调统筹，落实好财政支持“从督查的情况看，近年来PPP项目投资还是起到一定效果。”刘昆说，目前已经建立了以财政奖补PPP融资支持基金，示范项目建设为主要内容的政策体系，PPP融资支持基金已组建完成，正在着手投入实施，财政PPP示范项目也已经连续推出两批，一共是233个，涉及7000多亿元投资。同时，PPP项目综合管理信息平台已经在全国范围内投入运行，PPP项目管理服务市场已经进入了比较规范的轨道。但是督查中还是发现一些问题，主要表现为：一是当前PPP项目储备比较丰富，但是项目落实困难。“这是一个普遍性的问题，因为PPP对参与的各方都提出了比较高的要求，落地难和管理水平以及其他生产要素方面的制约有一定的关系。”刘昆说。二是立法缺位，许多部门都出台了政策措施，但统筹不够，实际执行中部门间的政策难以适应。三是“许多企业家反映，各地优质的PPP项目基本上都被国企垄断了，民企要投入PPP的项目难度比较大，特别是取得好项目比较困难”。四是个别地方反映政府部门信用度较差，企业担心参与PPP后政府违约。“还是要继续推广PPP，包括要推进PPP的法治建设，加强政策协调统筹，落实好财政支持，使PPP基金财政奖补等政策落到实处。”刘昆说，同时示范项目还要继续增加，严格绩效考核，督促项目，加快落地。