国产奶从喝得上到喝得好（经济聚焦） 平时在超市里展示的奶酪，可能只有二三十种，那我们一次可以见到的奶酪，最多能有多少种？4月23日，在哈尔滨举办的第十四届中国国际奶业展览会暨乳业合作大会上，“最大规模的奶酪品种展示”吉尼斯世界纪录被创造出来——近500种奶酪的亮相成功刷新了此前由英国创造的汇集375种奶酪的吉尼斯世界纪录。如今，生活水平高了，老百姓爱喝什么奶？生产规模大了，质量如何保障？满足消费升级需求，低温奶快速增长“虽然中国人均消费奶酪很少，但是每年都呈现30%到40%的递增速度，说明奶酪发展的未来空间很大。”来自美国威斯康星州的乳企代表张宏虹为这次奶酪品种展示的挑战筹集了417种奶酪，“相对于市场价格波动巨大的鲜奶，奶酪易储存，保质期长，受奶价冲击较小。”除了展示奶酪，参展的乳企也带来了最新的主打产品，其中口感良好、包装新颖的巴氏奶是一大亮点。据了解，巴氏奶从挤奶到消费者需24小时完成，还需全程冷链运输保存，这意味着它更适于本土化生产。业内人士表示，在当今消费升级时代，国人的乳制品消费正从“喝上奶”向“喝好奶”转变。与常温奶相比，酸奶、巴氏奶等更新鲜、更营养的低温奶，更能满足消费升级需求而呈现快速增长趋势。2015年，国内乳企发展速度放缓，液态奶的增幅仅有5%，而低温奶的增速却逆市达到了10.5%。从全国来看，低温奶占液态奶的比重已接近三成，而在北京、上海，巴氏奶的市场占有率已接近50%。“今年完达山乳业将重点实施巴氏奶战略，力争3年使订户达到30万。”完达山乳业日配鲜奶事业部总经理吕鲜平说，这次完达山乳业展台的“主角”是一款他们最新研制生产的巴氏奶，现场热烈的反响令他们对巴氏奶的市场前景信心十足。用质量标准、追溯系统守住乳品安全除了喝什么好，喝什么安全也是人们谈论最多的一个话题。“三聚氰胺事件”之后，消费者对国产乳制品的信心下降，在本届奶业大会上，无论是行业专家还是乳品企业，都将质量可追溯视为赢得消费终端的最佳路径。家住上海的张女士在黑龙江的牧场中指定购买了一头名叫小花的奶牛产出的牛奶，她可以通过网络来监控小花的整个生活和产奶过程，如果有一天小花生病了，张女士还可以通过网络暂停订奶，等它病好了再继续订购。“将产品各项数据信息采集上来，纳入追溯系统，消费者能够查询到整个生产各个阶段信息，就像网上购物查物流信息一样。”北京中搜正源科技有限公司技术总监陈育新介绍，目前该公司针对1号店、当当等电商平台构建的可追溯平台已经上线。除了打造溯源系统，建设让整个奶业生产遵循的严格质量标准，也是行业发展的重要举措。在不久前召开的中国农垦乳业联盟2016年主席联席会暨农垦乳业发展峰会上，号称“中国乳业最严标准”的《中国农垦生鲜乳生产和质量标准》被公布。专家表示，生鲜乳新标准的出台，有利于消费者直观地对比品质，真正实现优质优价。“过去中国消费者对中国的乳品行业不信任，在这种情况下，实行全产业链的监管模式，是改变整个行业形势的重要手段。”北京三元食品股份有限公司奶粉事业部总经理吴松航说，“生产性的企业要建立健全全产业链模式。消费者对优质产品的选择能够带动所有的企业向优秀企业看齐，同时带动奶牛养殖业向更高的方向发展。”探索标准化规模集中饲养模式近年来，受国内外经济形势、消费信心、进口乳制品冲击等因素的综合影响，我国奶业的发展处在一个困难时期。一方面是生产成本的不断上涨，另一方面是由于进口质优价低的原料粉引起的乳品企业对生鲜乳需求的下降，这导致中小养殖户快速退出，一些规模化、标准化奶牛场生产的优质生鲜乳的价格也持续下跌。“中国乳业深度融入全球市场，市场增长空间大，出现明显高品质需求，乳制品消费方式和消费产品出现新变化。”黑龙江省省长陆昊提出了对当前乳业市场的四点判断：一是仍存在很大市场增长空间，目前中国人均乳制品消费量仅为亚洲国家平均水平的1/2、世界平均水平的1/3、发达国家平均水平的1/8；二是出现了明显的高品质需求，中国消费者的需求正在从大众产品向高端产品升级；三是随着消费者对乳制品品质诉求不断增加，乳制品的消费方式和消费产品将出现新的变化；四是中国乳制品市场繁荣的根本还在于鲜奶的品质，生鲜乳的品质仍将决定整体产业链的水准和信用。目前，黑龙江正在努力将市场的需求与要求，同本地实际相结合，探索乳业全产业发展。据介绍，到2015年末，黑龙江全省奶牛存栏193万头，其中产奶牛100万头，平均单产5.7吨，奶牛存栏和产奶量分别占全国总量的13%和15%。此外，2013年以来，黑龙江省高标准新建182个1200头规模的标准化奶牛场。这些标准化奶牛场单产水平达到了8吨以上，2015年已新增优质原料奶50多万吨。陆昊表示，黑龙江省正大力建设高水平奶牛牧场。“近年来，我们不断探索标准化规模集中饲养模式，不少牧场已经达到欧盟标准。我们还将学习借鉴发达国家的先进经验，不断提升奶牛养殖水平，探索维护奶农利益和消费者知情权的有效机制，为中国消费者提供更高品质的鲜奶及乳制品。”除了独立发展畜牧业，黑龙江也正在尝试畜牧业与种植业的融合发展。黑龙江省畜牧兽医局副局长孙文志说，黑龙江省食品工业加工原料中来自初级畜产品的比例达40%—50%，这为粮食转化、过腹增值提供了持续动力。全省畜禽每年可产8000万吨粪尿，经无害化、资源化处理后的有机肥都可用于土壤修复。“正在快速崛起的现代农机合作社、种植合作社、家庭农场等新型农业经营主体，将成为农牧结合的主力军。”孙文志说。