营改增减税小微更明媚 小微企业无条件减税从过去普遍征收5%的营业税，直接降为3%的征收率“五一”假期，河南省新县红色旅游区像往年一样游客火爆。“小康山庄”饭店的门前，一条横幅格外醒目：“营改增减税，消费更优惠”，吸引了众多游客就餐。“营改增后，我们餐饮业税率一下子降低了2.08%，按照去年营业额380万算，仅此一项我们店就能减税7万多元，经营成本低了。”饭店老板朱锡英说。5月1日起，我国在建筑业、房地产业、金融业和生活服务业全面推开营改增试点，为像“小康山庄”这样的生活服务业小企业提供了减税空间。根据营改增的试点方案，以年销售额500万元为界限，企业划分为一般纳税人和小规模纳税人。其中小规模纳税人采用简易征收的办法，不采取进项抵扣的增值税计税办法，直接设定3%的增值税征收率。国家税务总局的数据显示，截至4月底，国税部门接收并确认的营改增试点纳税人共有1011万户，其中小规模纳税人901万户，占89.1%，营改增后，这部分企业将从过去普遍征收5%的营业税，降为3%的增值税征收率，税收负担总体下降近四成。“这意味着，一般纳税人的减税是有条件的，需要通过增值税进项抵扣实现，而小规模纳税人减税则是‘无条件’的。”中国财政科学研究院副院长白景明介绍，按照增值税的计税原理，需要纳税人发生采购等行为并取得进项发票后才能抵扣税款，但小规模纳税人则可以直接享受税率降低带来的减税。“以年销售额500万元为界限，能够较好地保证中小企业不会受到税制转换带来的影响，让中小企业尽享营改增的减税效果。”上海财经大学公共政策与治理研究院院长胡怡建分析认为，考虑到增值税计税的复杂性，一般中小企业如果没有专门的财务人员很难适应税制要求，因此对小规模纳税人采取类似于营业税的简易征收办法，能够在降低税负的同时，不增加小微企业的办税负担。孙冬冬是山东省潍坊市大学生创业孵化中心的一名创业者，他创办的山东阿姨网络科技有限公司属于小规模纳税人，营改增后，原来5%的营业税税率改为适用3%的增值税征收率，每年减税4万多元，企业获得了难得的发展资金，能够用于技术创新，抢占市场。“以前觉得营业税改增值税，只是从地税到国税换个地方交税，现在来看是企业的一次难得发展机遇。创业阶段万事艰难，有营改增的支持我的信心更强了。”孙冬冬说。税收优惠应享尽享优惠政策平移到新的增值税制度里，有效保证行业税负只减不增山东淄博亚泰劳务派遣有限公司是一家主要从事劳务派遣的小规模纳税人，交纳营业税时能够享受差额征收的优惠政策，企业一度对营改增后税负上升非常担忧。“虽然小规模纳税人税率从5%降到3%，但如果差额征收变为全额征收，最终税负还是会增加。”企业法人代表宋玉杰告诉记者，以企业目前劳务派遣每人平均收入3000元计算，派遣成本在每人1500元左右，营改增后，如果按3%的增值税征收率，每个劳务派遣人员的税负在90元左右，而采取差额征收的营业税为每人75元，税负上升明显。就在“五一”前夕，财政部、税务总局针对类似企业遇到的问题，紧急公布了过渡性政策措施，劳务派遣的小规模纳税人既可以选择按照3%全额缴纳增值税，也可以选择差额以5%的征收率计算缴纳增值税。“有了这个政策‘补丁’，不仅平移了以前的税收优惠，还让我们能够根据实际情况进行选择。”宋玉杰最终选择了差额缴纳增值税的办法，测算增值税负为每人71.4元，不仅没有上升，还略有下降。由于营改增涉及的行业众多，企业情况千差万别，为实现行业税负不增加，此次营改增过程中，财税部门在政策制定上，对以往的营业税优惠政策原则上进行了延续。“在营改增试点方案的设计上，通过把过去的优惠政策平移到新的增值税制度里，将能够有效保证行业税负只减不增。”财政部副部长史耀斌表示，此次营改增的方案中，特别注意保留了针对不同行业特点的税收优惠政策，四大行业原来在营业税上的优惠政策改革后予以延续，养老、医疗、教育、金融机构的同业往来将继续实施免税等，这些都有利于释放营改增的减税红利。“税收优惠政策都是国家为照顾特定领域、行业、规模的企业采取的必要措施，对优惠政策进行平移，既能够保证改革的顺利进行，也能保证相关税收优惠政策继续发挥应有效应。”白景明说。税负减发展后劲增营改增能够促进一般纳税人业务的扩展，同时有助于规范内部管理除了小规模纳税人外，对于此次营改增中的一般纳税人，将按照新的增值税率征税，如酒店业由5%的营业税改征6%的增值税，这一个百分点税率的提高，依然让很多一般纳税人担心税负会有所增加，并备受社会关注。“虽然表观税率从5%增加到6%，但因为增值税是可以进行进项抵扣的，只要企业管理规范、抵扣充足，依然能够享受到减税。”白景明介绍说。河南三门峡高阳山温泉度假区开发有限公司财务总监童学球给记者算了一笔账，营改增后，公司税率由5%调整为6%，但企业用水和燃气可以按照13%、用电可以按照17%的税率抵扣，内部装饰装修可按11%的税率抵扣，更换锅碗瓢盆、桌椅板凳、外购食品原料等也可以抵扣，“总体来说，企业税负会出现一定幅度下降。”“公司测算今年5月至12月销售额700万元，销项税额为39.62万元，保守估计进项税额为15.25万元，实际缴纳增值税24.37万元，相较营改增之前35万元的税负，下降30.37%。”童学球说，对酒店业来说，减税最直接的效果就是会整体拉低服务价格、提升服务品质，增强市场竞争力，同时公司将进一步规范原材料渠道和内部管理，以便取得专用发票进行抵扣。“对于营改增，一般纳税人不应只是单纯地看到减税，还应该看到税制转换给企业业务带来的扩展，以及对企业规范管理产生的促进作用。”胡怡建表示，增值税具有环环抵扣的特点，上游企业开出的发票能够给下游企业抵扣税款，客户会更愿意选择能够开具增值税专用发票的一般纳税人开展业务，这会在一定程度上促进一般纳税人业务的扩展，同时有助于上下游企业规范内部管理，提升企业经营水平和管理效率。