全力推进吉林新一轮振兴发展 “十三五”时期，是推进吉林老工业基地全面振兴的关键时期。《中共中央国务院关于全面振兴东北地区等老工业基地的若干意见》（以下简称为《若干意见》）明确了推进东北老工业基地全面振兴的总体思路、发展目标和重点任务，是贯彻落实习近平总书记系列重要讲话精神特别是东北四省区座谈会和视察吉林重要讲话精神、加快实现东北老工业基地全面振兴发展的重要纲领性文件，为东北地区加快新一轮振兴增添了巨大的动力和信心。我们一定要以落实《若干意见》为契机，牢固树立强烈的机遇意识和责任意识，进一步突出重点，抢抓机遇，狠抓落实，坚决打赢全面振兴这场硬仗。落实《若干意见》、打赢这场硬仗，必须坚持发展这个第一要务，向经济建设这个中心聚焦发力。习近平总书记在中央经济工作会议等多个重要场合，反复强调要以经济建设为中心，扎实推动经济持续健康发展。我们要认真落实总书记要求，牢牢把握发展这个第一要务，向经济建设这个中心聚焦发力，奋力走出全面振兴新路子。要扬长避短，按照“四个全面”战略布局要求，围绕牢固树立创新、协调、绿色、开放、共享发展新理念，坚持立足实际、厚植优势，努力把五大发展理念贯彻落实到吉林振兴发展的各方面、全过程。要稳字当头，把稳增长放在更加重要位置，全面落实中央精准调控政策，实施好我省定向精准调控稳定经济增长的28条意见，注重抓趋势、抓重点、抓市场，统筹做好转方式、调结构、促改革、惠民生、防风险各项工作，巩固发展经济平稳向好态势，保持经济在合理区间运行。要精准有效，进一步优化投资结构，深入挖掘吉林在基础设施、科技创新、社会民生等领域的投资潜力和空间，切实发挥有效投资对稳增长调结构的关键作用。落实《若干意见》、打赢这场硬仗，必须坚持促改革、抓创新，在打好转型升级“组合拳”上突围发力。吉林正处在发展方式转变、结构优化升级的重要关口，必须坚持变中求新、新中求进、进中突破，坚持“加减乘除”一起做，大力破解吉林深层次体制性结构性矛盾，做到“稳”字当头，“进”在其中，实现适应经济新常态战略性调整的华丽转身。一要把促进传统产业结构优化升级作为主要着力点。深入实施支柱产业振兴、优势产业发展、新兴产业培育和服务业提升“四大工程”和战略性新兴产业九大行动计划，加快推进汽车、装备制造、农产品加工三大支柱产业优化升级，巩固提升医药健康、装备制造业、电子信息和旅游业四大优势产业，推动形成具有持续竞争力和支撑力的产业体系。二要全力实施好创新驱动战略。去年，我们成功发射“吉林一号”卫星，时速350公里的中国标准动车组正式下线，无人机、LED、碳纤维、玄武岩纤维、云计算、机器人等产业也得到了快速发展。可以说，创新发展的动力在不断增强。要继续挖掘潜力，坚持在大力培育发展新技术、新产业、新业态上做文章，进一步完善创新平台和机制，发挥好科研机构作用，落实好“互联网+”计划，组织实施好一批重大科技项目，加快发展动力转换，打造振兴发展的新引擎。三要着力推动体制机制改革创新。体制机制问题是制约吉林振兴发展的根本性问题。为此，我们确定了“国企改革要深化、民营经济要发展、简政放权要彻底、市场活力要增强”的总体思路，目的就是要更加充分地发挥市场在资源配置中的决定性作用，理顺政府和市场的关系，着力打造良好经济生态，用政府权力的“减法”，去换取市场活力的“乘法”。国企改革这块“硬骨头”再难啃也要坚决啃下来。要按照总书记“三个有利于”的要求，进一步突出市场导向，切实把国有企业内在活力和市场竞争力提上来，今年要确保取得标志性成果。民营经济是吉林与发达地区相比存在的最大短板。要深入学习贯彻落实习近平总书记关于大力发展非公有制经济的一系列新思想、新理念、新论断，积极为民营经济发展创造良好的软环境，全力推动民营经济大发展、快发展。简政放权是激发市场活力、调动社会创造力的利器。目前吉林是全国审批项目最少的省份之一，同时也是在全国率先推行工商登记“先照后证”改革的省份。但放得多不等于放得好，我们要更多地在增强简政放权实效上下功夫，确保“真简实放”，特别是不能在推动民营经济发展，激发市场活力上出真空地带，要更好地让一切创造社会财富的源泉充分涌流。落实《若干意见》、打赢这场硬仗，必须坚持增强发展的整体性协调性，对症下药、精准施策、集中发力，全力做好补短板这篇大文章。要补齐农业现代化短板。按照习近平总书记提出的“争当农业现代化排头兵”的要求，深入落实率先实现农业现代化总体规划，加快建设现代农业产业体系、生产体系和经营体系，走出一条集约、高效、安全、持续的规模效益型现代化大农业发展道路。要补齐服务业短板。坚决打好服务业攻坚战，实现发展要提速，年均增长要保持10%以上；比重要提高，服务业增加值占GDP比重到2020年要达到45%以上；水平要提升，推动生产性服务业向专业化和价值链高端延伸，生活性服务业向便利化和高品质转变，让服务业这个“短板”变成“长腿”。要补齐城乡收入短板。综合施策扩大群众增收渠道，保持城乡居民人均可支配收入与经济增长同步，不断提升低收入群体的幸福感。特别要坚决打好脱贫攻坚战，今年我省省本级和市县扶贫投入分别是去年的6.8倍、24倍，目前各方面工作措施都在按照精准的要求有序推进，我们有信心，到2018年全面实现83万农村贫困人口全部脱贫，8个国家级贫困县全部摘帽，解决好区域性整体贫困问题。落实《若干意见》、打赢这场硬仗，必须坚持提高全要素生产率，在供给侧结构性改革上精准发力。就吉林而言，关键是要在“优化存量、引导增量、主动减量”上下功夫，创造性地落实好“五大任务”。优化存量，就是要做好去产能、降成本工作。在去产能上，尽管吉林产能过剩矛盾相对较小、调减任务不重，但我们要在完成国家下达任务的基础上，自我加压，进一步加大钢铁、水泥、煤炭等行业的去产能力度，做好市场出清工作。在降成本上，主要是通过综合施策，降低企业制度性交易成本、减轻税费负担、降低资金成本，解决好“钱从哪里来、投到哪里去”的问题，切实让利于实体经济，增强企业自我造血、自我发展能力。引导增量，就是要通过扩大公共产品和服务的有效供给，加快培育新的产业和消费热点，不断提高消费对经济增长的拉动作用。要进一步放宽养老健康、医疗保健、文化休闲等领域的市场准入门槛，研究出台支持住房消费、体育消费、绿色消费政策，提高中高端消费的供给能力，培育满足人们消费升级需求的新产业。特别是要扩大电商覆盖范围。吉林的农业有资源、有特色产品，人参、大米、杂粮杂豆，等等，都有很好的口碑，关键是需要一个平台，推向更大的市场，创造更多的产值，农村电商的最大意义正在于此。主动减量，就是要积极稳妥处置好“僵尸企业”，做好去库存工作。要结合国企改革攻坚，引导“僵尸”企业平稳退出，为有市场、有效益、有技术的企业腾出宝贵的资源空间。要打好需求、棚改、政策、调控“四张牌”，化解房地产库存，确保房地产业平稳健康发展。要做好“加工消化、过腹转化、结构优化”三篇文章，优化粮食产品结构、提升粮食比较效益，有效减少粮食特别是重点消化国家临储玉米库存。落实《若干意见》、打赢这场硬仗，必须坚持以人民为中心的发展思想，在共享改革发展成果上持续发力。习近平总书记强调，越是在经济发展遇到困难的时候，越要把民生作为“指挥棒”，更加注重保障和改善民生，使人民群众在共建共享发展中有更多获得感。要着力做好普惠性、基础性、兜底性民生工作。全面提高公共服务共建能力和共享水平，不断满足人民群众日益增长、不断升级和个性化的民生需求，织牢织密民生保障网。要切实把办好民生实事作为检验工作实绩的“试金石”。今年我们确定实施16个方面48项民生实事，要以“踏石留印、抓铁有痕”的劲头抓下去，一件一件地兑现好承诺、回应好期待，把好事办好、实事办实。要通过抓好生态建设来增进民生福祉。良好的生态环境是最公平的公共产品，是最普惠的民生福祉。吉林是生态资源大省，有金色的粮仓、黑色的沃土、蓝色的天空、绿色的森林。我们要像保护眼睛一样保护生态环境，像对待生命一样对待生态环境，坚持生态文明建设的民生导向，满足群众对清新空气、干净饮水、安全食品、优美环境的持续要求。（作者为中共吉林省委书记、省人大常委会主任）