让人才有宝剑配英雄的归属感（国防视线） 五月的祁连山下，硝烟弥漫，狼烟四起。一场多兵种联合对抗演习中，陆军21集团军某机步旅抽调一个合成营同友邻单位一个装甲旅展开要地攻防演练，按传统惯例由旅参谋长靠前指挥的方案被旅党委否决，演习“指挥棒”全权交给合成营营长韩文龙负责，最终三战三捷。放手让一个营对抗一个旅？由炮兵、坦克、工兵、通信、侦查等数十个兵种临时“组装”起来的合成营，仅靠一个营党委就能指挥控制？又取得如此战果？“一战成名”并非偶然。演习复盘会上，官兵们共识一致，三战三捷的战果，与营连指挥员指挥精确、战法得当密不可分，而这些都归功于旅党委坚持谋战者用、胜战者上的“选将刻度”，以提升打仗素质为核心、培养急需紧缺人才为关键，把好选人用人育人“准星”带来的蝴蝶效应。政委王龙宏底气十足：今年以来，调整使用的124名干部都是按打仗标准“赛”出来的，九成以上都是懂新装备操作的信息化人才，创新过训练战法或革新成果。9名高学历干部被调整为营主官或机关科长，6人走上团职领导岗位，方案一公示，上下好评如潮，官兵想打仗、钻打仗、能打仗的人才队伍不断壮大，部队战斗力水平持续跃升。提高人才贡献率前些年，旅里接收了一位通信工程毕业的博士，领导决定重点培养一下，可到连队不久，官兵们大跌眼镜，“恶评”如潮：说是干部却根本没法与兵交流；说是博士上个政治教育课却不着边际；说是军人但对部队管理规定一再触碰，动手能力还不如一个刚下连的新兵，博士越来越被边缘化，一度成为单位“重点人”。不是他没有才，只是缺乏施展的舞台。后来旅里让他负责通信保障，没想到一举打破连续3个月无通信故障的纪录，并解决了影响全军部队多年的“动中通”难题，由他牵头承担的通信能力试点任务，为部队实战化训练提供了有益指导。同样作为不被看好的高学历干部——坦克一营教导员王汝旭，曾是该旅有名的“笔杆子”，研究生毕业后，很快被机关看中，成为一名宣传干事，一干就是四年。高学历干部就只能担任专业和技术岗位吗？王龙宏决心破一破这种思维定势，亲自挂帅牵头成立了高学历干部考察小组，跟踪了解高学历干部培养使用情况，制定下发了《关于高学历人才队伍建设的若干意见》，提出要大胆任用高学历干部，提拔一批有思想、有作为、有能力的高学历干部补充到作战分队主官岗位，在不同角色、不同位置、不同环境中培养和锻炼高学历干部。在全旅官兵的期待中走马上任的王汝旭通过一年的努力，不仅取得“先进营党委”和“军事训练一级营”的可喜成绩，同时，由他带头研发设计的《坦克射击电路测试仪》，获得军队科技进步三等奖。好钢要用在刀刃上，只有合适的岗位，才能发挥出人才的最大效能。有“军中黑客”美名的宣传干事孟辉，曾是“军区百千万”工程信息专业工程师培养对象，拥有计算机四级证书，旅里让其负责政工网建设和计算机人才培养，先后帮助近5000名官兵考取了计算机等级证书；某新型火炮列装后，首次在高原高寒地区组织试射，“博士团长”——炮兵团副团长张晓鹏主动请缨，在高原吃住28天，总结摸索出一套管用的训练方法，取得27发全部命中的首射记录。不管在什么岗位，只要是能打仗、谋打赢的人才就不会被埋没。现如今，该旅97名研究生干部、专业技术人员对口率超过82%，人才贡献率成为战斗力提升的关键因素。培植“栖凤梧桐”发现人才难，留住人才更难。据统计，近5年来，该旅通过交流、转业、复员流失的具有专业技术等级证书的官兵达156人，有转业想法的官兵超过200人。“人才的流失，是部队战斗力最大的损失。”王龙宏痛心疾首地说。为了留住这些“宝贝疙瘩”，旅党委费尽了心思，每年党委工作报告都要专门列出一节，单独报告本年度人才培养使用情况，并制定下年度人才队伍建设目标，鼓励广大官兵进行学历升级和学术研究，并将学费与人才奖励经费挂钩，凡是在校期间取得较高学术成果的提高比例发放奖金、全额报销学费，为人才队伍预设平台，拓展空间。旅士官长冯红民，是全旅有名的“兵王”，入伍20年，经历4次换装，19次转岗，精通3类9种新老主战装备，考取了坦克、装甲车5个专业的特级证书，创新51项训练战法被推广，8次立功。去年底，当兵满20年的他再次面临选择，由于本单位没有二级军士长岗位编制，无法晋升，旅党委“一班人”三次召开专题常委会，最终为他争取到二级军士长的岗位和名额。参加授衔仪式肩扛三道金灿灿粗拐肩章归来的冯红民，再次成为全旅官兵精武的焦点话题，他的故事也印证了旅党委始终不变的承诺：你有使命担当，我伴你军营成长；你追求荣誉责任，我陪你实现梦想。留住人首先要关心人，做到工作上支持，生活上关怀，让人才没有后顾之忧，才能安心工作。今年3月，旅新建的家属住宅公寓顺利完工，近百名官兵家属实现“拎包入住”；旅每年与驻地合办军地青年联谊会，帮助大龄官兵找对象，去年组织集体婚礼，让47对新人走进了婚姻的殿堂；积极协调解决家属随军就业、子女入学入托等困难，真心实意帮难解困。同时，定期召开人才队伍座谈会，了解他们在工作中存在的困难问题，对人才队伍牵头的课题项目，在经费、场地和人员保障上倾斜照顾，在新装备、物资器材配置上优先保障，不断提高他们驾驭高新武器装备的能力，使人才队伍向实战靠拢。任务一线“磨刀石”用人不疑、疑人不用，说起来容易，做起来却顾虑重重。军事训练动枪动弹频繁，危险系数高，不怕一万，就怕万一。“给他们一个平台，他们能还你一个未来。”该旅党委坚持按照学用一致、训用相符的原则，把人才推向训练管理一线磨练，在大项任务中摔打。去年，该旅承担全区夜训试点，在全暗夜条件下组织合成坦克营进攻战斗演练，新装备参演率达90%，全要素夜训尚属首次。演练结束后，现场观摩的总部领导走进指挥所想见见负责指挥的“旅领导”，却发现指挥所内只有坦克一营营长杨勇刚和三名参谋，惊讶地表示，以往如此规模的演练至少要有1名副旅长牵头组织。坐等等不来人才，慢靠靠不出能力，任务面前不看职务高低、兵龄长短，只看能力强弱。今年初冬季严寒条件下训练，轮式装备连续机动4个昼夜，近千公里，驾驶员全部来自一线岗位，义务兵占了32%，打破了“土规矩”，转换了新思维，改变了“主战主力，后备不足”的问题。坦克六连士官长台小峰告诉记者：以前炮手专业训练中，一直延承着“两年擦枪，三年开炮”的“土规矩”；而在驾驶专业中，更是“三年擦车皮，四年摸方向（盘）”。对此，旅里采取自主培养和梯次培养相结合的人才培养模式，在军事演习、大项比武、执行急难险重任务中，有意识地让义务兵、初级士官、初级军官参与进来，大胆给他们发挥展示才能的空间、舞台和机会，让他们在近似实战的环境中“淬火”，在“风口浪尖”上培养顽强意志、锤炼过硬战斗作风。目前，该旅营连主官100%单独执行过演训或实弹任务，初级士官参演率超过95%，研究生以上高学历干部参训率达92%，军政换岗锻炼人数48人，形成人才培养使用经验8万多字，为战斗力建设保障了人才，提供了借鉴。（孙利波马振平参与采写）