为实现中国梦强军梦提供有力人才和智力支持（深入学习贯彻习近平同志系列重要讲话精神） 习近平主席在视察国防大学时发表重要讲话，从强军兴军的战略高度科学回答了军队院校建设发展中带有根本性、全局性、方向性的一系列重大问题。习近平主席强调，围绕实现强军目标推进院校改革创新，为实现中国梦强军梦提供有力的人才和智力支持。这为我们在新的起点上以新理念引领新发展，高标准筹划推进军队院校建设、改革和发展，不断提升教学科研和人才培养质量，提供了根本遵循。我们要深入学习贯彻习近平主席重要讲话精神，为建设具有世界先进水平和中国特色的最高军事学府而努力奋斗。始终坚持把提高思想政治水平、增强党性修养作为根本要求我军是党绝对领导下的人民军队，军队院校必须永远姓党。国防大学既是培养联合作战指挥人才的最高军事学府，又是培养对党赤胆忠诚领导干部的军中党校，必须毫不动摇地恪守姓党原则。习近平主席强调要“把提高思想政治水平、增强党性修养放在首位”，进一步指明了新形势下国防大学办学治校的方向。坚持当好党的理论阵地与培养建军治军骨干基地相统一。习近平主席指出：“国防大学是学习、研究、宣传党的理论的重要阵地，是培养建军治军领导骨干的基地，政治上必须坚持高标准、严要求。”传承着红大、抗大精神血脉的国防大学，始终把讲政治作为办学治校之魂。新形势下，西方敌对势力妄图对我军官兵拔根去魂，把军队从党的旗帜下拉出去，意识形态和政治安全领域面临的挑战十分严峻。我们要深刻认识国防大学在培养建军治军领导骨干和学习研究宣传党的理论中的重要作用，不断强化政治工作生命线作用，强化政治理论教学主阵地作用，强化培养建军治军骨干基地作用，让国防大学这块信仰高地、精神高地、人才基地始终坚如磐石。坚持增强看齐意识与强化世界一流意识相统一。当前，我军正在为实现党在新形势下的强军目标、建设世界一流军队而奋斗，国防大学正在为建设具有世界先进水平和中国特色的最高军事学府而努力。实现这个宏伟目标，既要强化世界一流意识，又要强化看齐意识。强化世界一流意识，就是要为建设世界一流军队提供有力的人才和智力支持；强化看齐意识，就是要做到“一个看齐、四个毫不动摇”，即切实增强看齐意识，毫不动摇坚持党对军队的绝对领导，毫不动摇从思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，毫不动摇维护党中央权威，毫不动摇听从党中央、中央军委和习近平主席指挥。世界一流意识和看齐意识是相辅相成、有机统一的。只有强化看齐意识，我们才能在党中央、中央军委和习近平主席的坚强领导下，使国防大学沿着正确路径跻身世界一流；只有强化世界一流意识，我们才能完成好党中央、中央军委和习近平主席赋予国防大学的职能使命。坚持政治立场坚定性与科学探索创新性相统一。国防大学既是传承中国革命精神的火炬手，又是中国新军事革命的重要发动机、思想解放的领跑者，必须把政治立场坚定性与科学探索创新性有机统一起来。把认识大局、把握大局、服从大局摆在第一位，始终坚持围绕党、国家、军队大局进行科研创新；着眼于坚决贯彻强军目标和新形势下军事战略方针，不断推进科研创新；聚焦于贯彻落实党中央、中央军委和习近平主席关于政治建军、改革强军、依法治军的一系列决策部署，研究解决重大现实问题。始终坚持把培养联合作战指挥人才作为核心职能抓住核心职能是有效履行使命的关键。习近平主席明确指出，必须把联合作战指挥人才、新型作战力量人才培养作为重中之重。在视察国防大学时，他进一步强调，“培养联合作战指挥人才是国防大学的核心职能”。我们必须深刻领会习近平主席关于国防大学核心职能的论述，以更大决心和务实举措把这副重担挑起来。坚持发挥我军特有优势与面向战场、面向部队、面向未来相统一。这轮深化国防和军队改革，明确把“推进领导掌握部队和高效指挥部队有机统一，形成军委管总、战区主战、军种主建的格局”作为改革强军的重要战略举措，这是把听党指挥与能打胜仗更好统一起来的深远战略谋划。坚持党的绝对领导、确保听党指挥，是我军特有优势和最大政治优势。确保能打胜仗，就要面向战场、面向部队、面向未来。国防大学要履行好核心职能，必须始终坚持发挥我军特有优势与面向战场、面向部队、面向未来相统一，通过坚持党的绝对领导把准履行核心职能的政治方向，通过锻造能打胜仗的联合作战指挥人才为实现党中央、中央军委和习近平主席战略意图提供人才支撑。坚持把握信息化战争制胜机理与把握联合作战指挥人才培养规律相统一。把握信息化战争制胜机理是培养联合作战指挥人才的基础。我们要紧紧扭住搞透信息化战争制胜机理这一重大时代课题，不断深化对联合作战规律的研究；紧紧扭住搞透联合作战指挥人才培养规律这一重大课题，深入研究军事教育体系适应联合作战指挥体制的问题，不断推进实战化教学创新。同时，完善相关配套政策法规，对联合作战指挥人才进行重点培养，采取有效措施优先发展。坚持锻造懂打仗的名师与培养会打仗的高徒相统一。只有善于锻造懂打仗的名师，才能更好地培养会打仗的高徒，成为世界一流军事学府；只有培养出超越名师、能打赢信息化战争的高徒，我军才能真正成为世界一流军队。近年来，国防大学涌现出一批名师名家，但专门研究打仗、懂打仗的名师还不多。在世界军事革命迅猛发展的今天，锻造懂打仗的名师必须面向信息化战争，着眼培养能打胜仗的联合作战指挥人才推进“名师工程”。应以实践探索为纽带，把锻造懂打仗的名师与培养会打仗的高徒统一起来，抓住我军领导指挥体制改革发展、军事斗争准备拓展深化的契机，依托学校和战区部队联教联训等实践平台，着力解决课堂与战场对接问题。坚持增强院校改革目标定力与增强院校发展活力相统一。确保军队院校改革沿着正确方向取得实质性突破，既需要激发活力以推进创新发展，也需要增强目标定力以应对各种冲击。增强改革目标定力，就要按照习近平主席的要求，紧紧围绕实现党在新形势下的强军目标，贯彻新形势下军事战略方针，解放思想、实事求是、与时俱进，积极推进院校改革创新，不断提高办学育人水平；坚持用改革目标统一思想，严明纪律，坚决消除偏离改革目标的各种干扰，不折不扣抓好改革任务落实。增强院校发展活力，就要通过深化院校改革，健全军队院校教育、部队训练实践、军事职业教育三位一体的新型军事人才培养体系。始终坚持把战争和作战理论创新作为重点突破创新是引领军队建设发展的第一动力，其中战争和作战理论创新最具基础性和先导性作用。习近平主席强调，“在战争和作战理论创新上求突破”。我们要始终抓住这个重点狠下功夫。坚持问题导向与创新超越相结合。推进战争和作战理论创新，既要瞄准突出问题补强弱项，又要另辟蹊径扬长避短，实现弯道超车。在革命战争年代，我们党把唯物辩证法、中华传统兵法与中国革命实际和战争实践相结合，推进马克思主义军事理论中国化，写出了辉煌的战争和作战理论新篇。新形势下，我们要把深入研究军事斗争准备重大问题与创新作战理论结合起来，深入学习领会习近平主席关于战争和作战问题的一系列重要论述，结合世界新军事革命发展大势和国情军情，做好习近平主席重要论述基本原理的深化细化转化工作，拿出一整套解决军事斗争准备重大问题的创新成果。坚持密切跟踪对手与超越引领发展相结合。跟踪研究强大对手，是形成“以能击不能”之优势、实现赶超的不二法门。当前，世界军事强国军队正在推进以战争和作战理论需求牵引技术需求的新跨越。我们要形成新的制胜优势，不仅要密切跟踪世界新军事革命发展趋势，也要密切关注技术发展趋势，努力在率先把握技术革命萌芽特别是颠覆性技术中推进军事理论创新。只有敏锐洞察对手的优长与软肋，构建具有我军特色、符合现代战争规律的先进作战理论体系，才能引领军事理论和军事技术革命，最终实现反超。坚持推进理论创新与加强决策咨询相结合。聚焦国家安全和军事斗争准备重大问题开展决策咨询与推进战争和作战理论创新，都是国防大学的重要任务。作为首批国家高端智库建设试点单位，国防大学必须把军事理论创新与高端决策咨询结合起来，围绕党中央、中央军委决策需求开展前瞻性、针对性、储备性政策研究，提出实在管用的对策建议。始终坚持把党委班子和干部队伍建设作为关键环节提高军队院校办学育人水平，关键在党委、在干部。习近平主席强调，“坚持党要管党、从严治党，严肃党内政治生活，把党委班子搞得很坚强”。我们要牢记这一要求，高标准抓好党委班子和干部队伍建设，加大从严治校力度，努力营造风清气正的良好政治生态。不断增强党委班子战斗力、凝聚力。在改革深水区攻坚克难，必须强化党委班子的战斗力、凝聚力。战斗力强，党委才能破除改革羁绊；凝聚力强，党委才能团结起来攻坚克难。增强战斗力，主要靠党委成员特别是正副书记的原则性、战斗性；增强凝聚力，主要靠事业凝聚人心。要把整风精神贯穿于党内生活，牢固确立在揭露矛盾、解决问题中求发展的工作导向，特别是正副书记要带头发扬批评和自我批评的优良传统与作风，自觉做党章党规的实践者。坚决维护党中央、中央军委和习近平主席改革决策部署的权威性严肃性，自觉强化政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，用改革强校事业凝聚一班人和全校教职员工的智慧与力量。坚持严字当头与领导带头并重。习近平主席强调，“要坚持教人先正己，坚持严字当头，加大从严治教、从严治学、从严治研、从严治考力度”。这要求我们必须把严字当头与领导带头结合起来。要以“高于部队、严于部队”的要求，坚持全面从严，在改进教风、研风、考风、管风等方面采取务实举措。把纪律挺在前面，坚持纪在法前、纪严于法，坚持惩前毖后、治病救人，积极主动揭露查纠问题，切实落实党委主体责任、纪委监督责任。主要领导带头抓从严治校，对暴露出来的问题要严肃整改查处，狠下心来敢抓敢管，严格责任、严肃纪律、严明奖惩。坚持严肃整改与真情关怀相结合。严字当头本质上是以人为本，必须在坚持从严要求的同时抓好教学科研服务，体现真情关爱。我们深深感到，学校的创新发展关键在人。在对干部政治上严格要求的同时，进一步加强能力培养，搞好生活服务，真诚关心广大师生员工，为他们创造良好的学习工作生活条件。尤为重要的是，要把对干部的关心体现在选好用好干部上，严格按照“对党忠诚、善谋打仗、敢于担当、实绩突出、清正廉洁”的标准选贤任能，树立正确用人导向。（作者为国防大学校长、政治委员）