治土攻坚战也是持久战 土壤环境总体状况堪忧，16.1%的点位超标；长三角、珠三角、东北老工业基地等部分区域土壤污染较重；工矿企业及其周边土壤环境问题突出……土壤质量状况直接关系到经济发展、生态安全和百姓民生福祉，土壤污染问题已经成为社会关注的热点，防治工作迫在眉睫。5月31日，国务院印发《土壤污染防治行动计划》（简称“土十条”），为当前和今后一个时期全国土壤污染防治工作指明了方向和奋斗目标。污染物排放远超环境容量导致土壤污染土壤污染问题的产生，主要是长期以来经济发展方式粗放、污染物排放远远超过环境容量。上世纪80年代至90年代，我国开展了农业土壤背景值、全国土壤环境背景值和土壤环境容量等研究。此后，土壤污染防治工作被提上议事日程，放在与大气、水污染防治同等重要位置。“相比于大气和水污染防治，土壤污染防治工作基础薄弱，土壤污染防治体系尚未形成。”环保部南京环境科学研究所土壤污染防治研究中心主任林玉锁表示。“土壤污染扩散慢、易累积，具有滞后性，需要通过土壤样品分析、农产品检测甚至人畜健康的影响研究才能确定，被称作‘看不见的污染’。”环保部环境规划院土壤环境保护中心主任王夏晖介绍，土壤污染危害较大，主要是对农产品安全、人居环境和生态系统造成不良影响。“土壤污染防治面临不少困难。”王夏晖说，家底不够清楚，全国土壤污染状况调查初步掌握了土壤污染总体情况，但调查精度尚难满足防治工作需要，亟须开展更高精度的详查。此外，土壤环境立法工作相对滞后，土壤环境监管能力不足，都制约了土壤污染防治工作的开展。“‘土十条’的出台实施，将夯实我国土壤污染防治工作基础，全面提升我国土壤污染防治工作能力。”环境保护部有关负责人表示。不能照搬大气、水污染治理思路“在解决土壤污染问题时，要避免照搬大气、水污染治理思路和技术路径，需要考虑土地利用类型、污染程度、污染物类别、技术经济条件等因素，综合确定土壤污染防治思路。”王夏晖说。“土十条”明确提出预防为主、保护优先、风险管控的总体思路，强化未污染土壤保护、加强污染源监管等措施，对于受污染耕地，按照不同污染程度，分别采取农艺调控、替代种植、种植结构调整或退耕还林还草等措施，实现安全利用；对建设用地，提出严格环境准入，实施分类别、分用途管理，防范土壤污染对人体及生态环境造成损害。重度污染耕地为何采用种植结构调整或退耕还林还草等措施，而不是治理、修复？环保部有关负责人说，基于目前的经济技术水平，治理修复重度污染耕地资金投入大、时间周期长，并可能对土壤功能造成严重破坏；采取种植结构调整或退耕还林还草等措施，既充分利用了土地资源，又避免了粮食安全风险。“土十条”提出，到2020年，全国土壤污染加重趋势得到初步遏制，土壤环境质量总体保持稳定，农用地和建设用地土壤环境安全得到基本保障，土壤环境风险得到基本管控。到2030年，全国土壤环境质量稳中向好，农用地和建设用地土壤环境安全得到有效保障，土壤环境风险得到全面管控。到本世纪中叶，土壤环境质量全面改善，生态系统实现良性循环。“土十条”还提出了主要指标：到2020年，受污染耕地安全利用率达到90%左右，污染地块安全利用率达到90%以上。到2030年，受污染耕地安全利用率达到95%以上，污染地块安全利用率达到95%以上。11方面创新确保实现治土目标为确保实现目标，“土十条”提出了10条35款，包括开展土壤污染调查、推进土壤污染防治立法等10方面共231项具体措施；提出了11个方面创新，包括完善土壤环境管理制度、推动大数据应用、建立负面清单、推动环境信息公开等。相较于大气、水污染物信息公开程度，土壤污染情况一直不太透明。“土十条”提出根据土壤环境质量监测和调查结果，适时发布全国土壤环境状况；各省（区、市）人民政府定期公布本行政区域各地级市（州、盟）土壤环境状况；重点行业企业要依据有关规定，向社会公开其产生的污染物名称、排放方式、排放浓度、排放总量，以及污染防治设施建设和运行情况。污染地块治理与修复责任怎样界定？“土十条”明确提出，按照“谁污染，谁治理”原则，由造成土壤污染的单位或个人承担。王夏晖说，我国土壤环境形势日益严峻，必须立足国情和发展阶段，充分认识到土壤污染防治工作的长期性、艰巨性和复杂性，既要坚定打攻坚战的决心，又要做好打持久战的准备。预计可拉动GDP增长约2.7万亿元“土十条”的实施，预计会带来哪些成效？“首先能切实改善民生”，环保部有关负责人表示，到2020年，7000万亩受污染耕地可得到安全利用。农用地和建设用地土壤环境安全得到基本保障，土壤环境风险得到基本管控，城乡人居环境得到改善。当前，我国经济下行压力不断增大，“土十条”的实施有利于优化经济发展，培育环保产业新的增长点。环保部有关负责人表示，一方面，“土十条”通过淘汰重金属重点行业落后产能、去产能、推行清洁生产等措施，进一步促进经济结构转型升级、发挥土壤环境保护作用促进供给侧结构性改革。实施“土十条”，预计可拉动GDP增长约2.7万亿元，可新增就业人口200万人以上。另一方面，“土十条”提出开展土壤污染状况详查、建立建设用地调查评估制度、严格管控受污染土壤环境风险、开展土壤污染治理与修复试点示范等，将有力推动土壤环境质量监测、调查、评估、治理修复和土壤污染防治咨询服务、装备药剂生产等相关产业发展，扩大环保产业规模。到2020年，预计可带动环保产业新增产值约4500亿元。