个性化定制引领制造变革（聚焦供给侧改革） 核心阅读补短板是供给侧结构性改革的重要任务之一。支持企业技术改造和设备更新，扩大有效供给则是补短板的重要举措。今年《政府工作报告》提出，“鼓励企业开展个性化定制、柔性化生产，培育精益求精的工匠精神，增品种、提品质、创品牌。”大规模个性化定制，无疑将提高供给体系的质量和效率，更好满足不断升级的消费需求。“明年上市的大通D90，将是中国乃至世界上第一款大规模定制的SUV。”你也许听说过定制衬衫、西装，甚至板式家具，可是在日前举办的北京国际车展上，上汽集团副总经理、上汽大通董事长蓝青松为普通消费者定制汽车的承诺，是不是让你心中一动？蓝青松的承诺可不是简单说说，总投资20亿元的上汽大通智能化大规模定制业务模式开发及应用项目已经展开。在青岛红领、尚品宅配、海尔之后，一家传统车企也走上了从B2C到C2B的转型之路。作为制造业供给侧改革的重要一环，鼓励企业开展个性化定制、柔性化生产，已写入今年的《政府工作报告》。我国个性化定制在制造业中普及程度如何？其中，面向消费端的大规模定制将带来哪些与众不同的用户体验，又将给传统制造模式带来哪些改变？个性化定制进入寻常百姓家网上预约，设计师上门量尺寸，只要输入你的喜好、心理价位，一套设计方案就能从上万个云端解决方案中优选出来，推送到你面前……“如今，选择尚品宅配全屋定制的用户，每天大约有4000个。”尚品宅配副总经理何裕炳介绍说，这些订单从遍布全国的1000多家加盟店，进入尚品宅配佛山工厂的信息系统后，通过合并批次、二维码生成、信息化编程，进入数控中心完成开料、裁切、封边等工序，并打包发运。大约两周后，一套定制家具即可上门安装。步入青岛红领集团的西装大规模定制工厂，你会发现这里的电脑比缝纫设备多，不仅每个工位前都有一台识别终端，流水线的前端还设有数字化订单中心；这里的布料由裁床自动裁剪，裁剪好的面料和内衬都贴着电子标签；这里的西装没有一件是重样的，它的主人更是来自全球各地……大规模定制也让企业尝到了新商业模式的甜头。尚品宅配的生产效率是传统模式的8—10倍；材料利用率由行业平均85%上升到93%；出错率从行业平均水平5%—8%下降到1%以下；成品零库存，年资金周转率提升到10次以上，远超传统同行2—3次的平均水平，企业销售收入连续多年实现50%以上增长。尚品宅配、红领的成功，带动了索菲亚衣柜、欧派橱柜、报喜鸟服饰、康奈鞋业、海尔等一批企业向大规模定制转型。国美、阿里等大型零售商和互联网平台也开始跟进。据悉，2015年国美销售商品中有32%由其完全主导选型、订单和定价。今年，这一比例有望提升到50%以上。信息革命让大规模定制实现低成本、高效率“大规模生产成本低、效率高、交货快，但品种单一；传统定制化生产品种多，但规模小、成本高、效率低、交货慢，如何在两种模式间取长补短，一直困扰着企业。”工信部国际经济技术合作中心电子商务研究所所长王喜文表示，这也是鲜有制造企业涉足定制的主要原因。其实，新技术已能帮助企业解决上述难题：在线互动产品配置技术可轻松收集客户偏好；3D数字造型能让顾客看到设想的最终产品；动态可编程机器人可以在不同模型和变量之间切换，几乎不影响效率；动态定价的智能算法技术，可应对个别产品需求激增导致的消费者长时间等待……“基于信息化的大规模定制生产，让个性化、多品种与低成本、高效率不再矛盾。”王喜文认为，大规模定制推广、盈利的时代已经到来。与此同时，众包、众筹等研发、融资和营销模式，也让市场上很多正在尝试将“定制权”交给用户的企业找到了如何让用户参与设计定制商品、如何通过预售提前锁定销量的新办法。2014年9月，一位叫邓凯的用户将一份灵感来源于鸟巢外观的空调壁挂机创意草图上传到了海尔“众创汇”平台，并与30多位发烧友搭建了交互社区，吸引了中科院、西安交大等众多机构的资源参与研发。2015年4月，几番迭代之后的“鸟巢”空调，发起众筹定制，最终1万多名用户参与，成为海尔众筹定制首个成功案例。奇瑞旗下的凯翼汽车，也摸索出一条用户参与设计、建立用户圈层，进而打造粉丝经济的“众包造车”之路。凯翼汽车总经理郑兆瑞介绍说，由于汽车造型过于专业，为广泛发掘民间草根力量，2015年7月众包平台正式上线后，凯翼一方面与国内50多所大专院校工业设计专业合作，激发老师、学生甚至汽车爱好者的设计热情，另一方面强化了平台沟通、交流、投票甚至吐槽的功能。从B2C到C2B的转变正颠覆传统制造业“大规模个性化定制将成为制造业转型升级的重要路径。但是，对国内制造企业而言，实现从B2C到C2B的转变却非常困难。”蓝青松告诉记者，困难不仅来自于要自我颠覆，彻底改变过去熟悉的思维定式和商业模式，还具体体现在C端（客户）、交互端和B端（商家）三个层面。针对C端，企业要知道客户在哪里、要什么；交互端要在消费者调查、产品定义、生产、销售、售后服务、用户反馈收集、快速迭代等整个产业链，实现与用户的良性互动，并建立用户圈层；在B端，厂家和供应商要重构与大规模定制相适应，由用户决策而不是领导决策的高效、低成本的流程与体系。“大数据平台、数字营销系统、用户圈层、粉丝经济……都是传统制造业企业不擅长的，但又是大规模定制的基础。”王喜文说，尚品宅配大规模定制的成功，得益于公司前身圆方软件10多年开发家居设计软件的积累。当然，推行大规模定制，传统制造企业也有优势。工信部最新数据显示，目前，我国主要工业行业数字化设计工具普及率超85%，关键工艺流程数控化率超65%、ERP（企业资源计划）装备率超70%。“汽车行业柔性生产程度很高，一条生产线可同时生产不同平台、配置甚至不同品牌的车型。但是，C2B后台远比柔性化制造更复杂，还要实现产品定义、开发、验证柔性化。”蓝青松认为，这对智能供应链提出了更高要求。上汽大通正在江苏无锡打造大规模定制工厂，将采用分布式供应链模式，一部分零部件在供应商工厂加工完成，另一部分则会根据订单需求，改为现场设计图纸、现场加工、现场装配。