坚定推进期货市场开放建设国际大宗商品定价中心 很高兴参加第十三届上海衍生品市场论坛。经过十余年的努力，上海衍生品市场论坛已发展成为中国期货行业的标志性年度盛会，也是上海国际金融中心建设的一项重要活动。首先，我谨代表中国证监会对本届论坛的成功召开表示热烈的祝贺！对长期以来关心支持中国期货市场发展的海内外各界朋友表示衷心的感谢！借此机会我想就商品期货市场开放和建设国际大宗商品定价中心的问题谈几点看法。市场通过价格对资源配置起决定性作用，价格不仅指现货价格，还包括时间序列上的一系列期货价格。现货价格主要对当期消费起作用，期货价格则指挥着决定未来供应的生产和投资。由此可见，期货价格在资源配置中的重要性不比现货价格低。经过20多年的发展，中国期货市场共上市了46个商品期货品种，基本覆盖了农产品、金属、能源、化工等主要产业领域。同时，市场法规制度体系日益健全，监管有效性不断提升，近十多年来成功抵御了国际金融危机等冲击，没有出现大的风险事件。我国商品期货市场在发现价格、管理风险以及促进经济转型等方面的积极作用日益显现。此外，中国期货市场的国际影响力日益显著，上海、郑州、大连三家商品期货交易所交易量均名列全球前列，外资在华企业在一些成熟品种上的持仓占比超过10%，境内外期货价格相互影响在加大。我国已是绝大部分大宗商品的最大消费国，建设国际大宗商品定价中心具有至关重要的意义。国际上主要的大宗商品已从传统的生产商和贸易商主导定价，转变为以期货市场主导定价。在任何一个时点，大宗商品的合理价格并不只有一个，而是处在一个区间里。作为消费大国，我们当然关心它处在区间的哪一点。倘若决定价格的期货市场在我国，我们对价格的影响力就会比较大。即便由于各种原因我们影响不了价格最终落在哪一点上，只要定价中心在我国，我们的企业和投资者对价格的走势就会有更好的了解，就能提前采取套利措施。从完善我国金融市场体系、建设上海国际金融中心来讲，大宗商品定价中心的形成也是必需的。为此应重点做好以下工作。一是改革完善以市场需求为导向的期货产品上市机制。在期货市场基础制度已经较为牢固、风险控制水平不断提高的情况下，以市场需求为导向，上市更多产品并实行严格有效的监管，是发展商品期货市场的可行做法。应不断改革完善相关制度流程，开发上市更多符合实体经济需要、市场条件具备的期货新品种，包括推出原油等大宗商品期货品种和商品期权。二是推进商品期货市场对外开放，引入境外投资者参与中国商品期货市场。大量的国际企业在中国有现货贸易和现货经营，他们需要方便地利用中国期货市场避险，这些年这种呼声很强烈，中国期货市场理应对他们开放，就像中国企业在境外开展套期保值一样。此外，随着中国经济对世界经济影响的加深，许多国际上的金融投资者也迫切要求参与我国的商品期货市场。我们将以特定品种方式逐步引入境外投资者参与国内商品期货交易。既创造条件让更多境外期货公司进入我国，从而把境外客户引进来，也鼓励境内期货公司走出去，把境外客户带进来。在品种选择上，我们将以原油、铁矿石、天然橡胶等国际化程度较高的品种为起步，逐步拓展到其他产品。此外，适应相关期货品种国际化需求，支持期货交易所在境外设立交割仓库和办事处。为与国际期货不含税交易的惯例接轨，与相关部门一起继续推动完善税收政策，实现期货保税交割常态化。需要指出，开放一定是双向的，走出去和引进来都重要，但当前的重点是把境外投资者引进来。我国期货市场的国际化程度离国际定价中心的要求还很远，吸纳国际投资者的潜力远未发挥出来，目前的宏观经济金融形势也要求我们把重点放在引进来上。三是吸引国内企业和金融机构广泛参与商品期货交易。目前国内商业银行只能参与黄金、白银期货交易，还不能开展国内其它大宗商品期货交易，而它们的企业客户和部分高净值个人客户利用商品期货对冲风险和进行资产配置的需求强烈。由于不能参与国内市场，一些国内商业银行选择到境外从事相关品种的期货或场外衍生品业务，这种路径成本和风险都比较高。需要适当的制度安排，在风险可控的前提下，研究推动商业银行和其他有关金融机构有序进入商品期货市场。同时，继续推动取消相关政策限制，鼓励和支持产业企业利用期货市场套期保值和管理风险。四是不断规范市场秩序，提升监管的有效性。要成为全球大宗商品定价中心，必须要有适度有效的监管，不断规范市场交易行为，建立合理的市场交易秩序。期货公司要坚持做好风险管理的主业，配合期货交易所做好市场风险控制，并勤勉尽责，落实好对客户尤其是大客户的管理和服务责任。期货交易所要进一步提高运行和一线监管水平，满足日益增大和国际化的市场的需要。相关的期货法律法规要加快完善。从我国的实践看，对监管的挑战不在于引进来会导致系统性的金融风险，而在于不能及时发现并制止个别境外投资者基于技术优势的违规交易模式。五是加强国际交流合作，不断提升期货市场的国际化程度和影响力。资本市场的全球化是任何人不能阻挡的历史潮流。中国要发展好就必须在全球化的大潮中占得先机。作为国际证监会正式成员和理事会成员，中国证监会与58个国家和地区的证券期货监管机构签署了监管合作谅解备忘录，已经建立或正在建立密切的沟通协调机制，积极参与对大宗商品运行的全球监管协调。三家商品期货交易所也已经与世界主要期货交易所签订了合作谅解备忘录。在上述双边和多边备忘录框架下，证监会将加强与境外期货监管机构、交易所在跨境监管合作、人员互访、培训研究、信息互换等方面的对话沟通，增进了解，促进共识，共商发展。我们也鼓励支持我国期货业走向国际市场，并为他们走出去创造条件。前一段时间，受多重因素叠加影响，国内部分商品期货价格波动和成交量都过大。对此，我们已指导商品期货交易所采取了提高保证金、手续费，适当限仓以及强化期货公司风控责任等综合风险防控措施，坚决遏制过度投机和打击违法违规行为，已经取得明显成效。实践表明，只要重视风险防范，不把市场的价格和交易量当成实现某种结果的手段，防范风险就不难。下一步，各商品期货交易所要继续密切关注市场运行情况，加大监管执法力度，严厉打击违法违规行为，维护市场合理秩序。各位嘉宾、各位朋友，我国建设国际大宗商品定价中心面临千载难逢的良好机遇，全世界没有另外一个大国具备这样的良好机遇，抓不住这个机遇就要犯历史性的错误。但我们必须看到，形成大宗商品定价中心的过程将充满激烈的竞争，在我们加大努力的时候，别人也没有原地踏步。我们有规模和增长的优势，但体制机制的市场化程度很不够，法规还不健全，人才也不足。既成定价中心有体制和交易技术优势，还有路径依赖带来的便利，他们维护自己地位的决心也是我们不能低估的。我国形成定价中心的道路将是不平坦的，但只要方向正确，走出一步就是胜利。在大家的共同努力下，我们有信心建设一个开放、包容、竞争、合作的期货市场，更好地服务于中国和世界经济。最后，预祝本届论坛取得圆满成功，希望在不久的将来，上衍论坛成为国际期货界的一个标志性聚会。谢谢大家！