文化金融创新大有作为 文化是一个民族文明传承的根基，是人民的精神家园。习近平总书记曾经强调：推动文化事业全面繁荣，文化产业快速发展，提高国家文化软实力，关系“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴中国梦的实现。而金融是现代经济的核心，是促进经济发展的“血液”。金融服务文化崛起、打造文化强国，让中华民族的优秀文化屹立于世界文化之林，是金融发展的历史机遇。可以说，金融与文化产业的融合、金融对于文化产业的服务，天地广阔，大有作为。加大金融业支持文化产业力度，是提高国家文化软实力和维护国家文化安全的需要，也是银行业培育新的经济增长点的需要文化产业发展之势方兴未艾，金融行业服务之舟百舸争流，文化产业与金融产业的融合大有可为。党的十八届三中全会明确提出，要建立多层次文化产品和要素市场，鼓励金融资本、社会资本、文化资源相结合，标志着加快文化和金融的融合已经成为全面深化改革的重要组成部分。十八届五中全会提出，“十三五”时期，文化产业要成为国民经济支柱性产业，进一步明确了文化产业的发展目标和具体要求。作为国民经济的重要组成部分，在国家政策和金融服务的支持下，文化产业近年来呈现出良好的发展态势，产业增加值占GDP比重已超过10%，在保增长、扩内需、调结构、促发展中发挥着重要作用。与此同时，我国金融支持文化产业仍有着巨大的发展空间。整体而言，文化企业多数规模较小，实力不强，还没有整合形成强大的产业竞争力，缺乏必要的金融支持；文化企业的融资信息与金融服务之间难以实现快速对接；商业银行仅靠贷款利息收入，无法覆盖文化企业可能产生的高风险；无形资产评估交易体系不健全，知识产权质押制度不完备，制约了文化金融业务的创新与发展。这些因素在给金融支持文化产业带来挑战的同时，也为金融创新带来了充分的机遇。加大金融业支持文化产业力度，推动文化产业与金融业的对接，是促进文化大发展、大繁荣的需要，是提高国家文化软实力和维护国家文化安全的需要，同样也是银行业培育新的经济增长点的需要。党中央和各级政府部门高度重视文化产业发展，相继出台金融支持文化产业振兴和繁荣指导意见。银行机构同样要把积极推动文化产业发展作为一项重要战略任务，作为拓展业务范围、培育新的盈利增长点的重要努力方向，大力创新和开发适合文化企业特点的金融产品，努力改善和提升金融服务水平，促进文化产业实现又好又快发展。邮储银行将充分发挥资金优势和网点优势，加快与文化产业的融合中国邮政储蓄银行自2007年成立以来，始终坚持服务社区、服务中小企业、服务“三农”的市场定位，积极践行“普惠金融”理念，在支持国家经济建设、服务百姓生活方面作出了积极贡献。截至2015年底，邮储银行拥有营业网点超过4万个，服务客户近5亿人，资产规模近7.3万亿元。在英国《银行家》杂志“2015年全球银行1000强排名”评选中，邮储银行按2014年末总资产计算位居第二十三位。经过9年多的发展，邮储银行在服务中小企业方面呈现出“特、全、新”的特点。“特”，就是建设特色支行，通过对产业集群和商圈的统一规划，设计专属产品，适当倾斜资源，以服务区域特色经济。“全”，就是实现全网络覆盖，以产业链为主线，将龙头企业的“硬信用”延伸至上下游小微企业，打造以“创富大赛”为主要名片的融智体系，提供综合金融服务。“新”，就是利用新技术，打造重点产业链客户O2O模式，探索“大数据挖掘”信贷技术，优化信贷业务风控手段，创造服务新手段。9年多来，邮储银行帮助大量小微企业解决了经营资金短缺困难，成为中小微企业金融服务的一支生力军。长期以来，邮储银行高度重视对于文化产业的服务，以“突出重点，择优支持，加快创新，防控风险”为原则，完善相关政策，加快产品创新。在信贷政策上，逐步加大对文化产业的信贷投放力度，同时根据文化产业的特殊性，设计具有针对性的产品和担保方式。在产品创新上，结合文化创意企业轻资产、收益确定时间长等特点，以“物权控制”理念向“现金流控制”理念转化，重点推出支持文化创意企业的流水贷、退税贷、担保公司贷款、保证保险贷款等产品。针对文化创意企业轻资产、无抵押、贷款难等问题，通过与第三方机构合作，深度挖掘文化企业的版权等核心价值，以“版权质押+保证保险”等方式把企业的无形资产变成“真金白银”，打通了制约文化企业发展的资金瓶颈。9年多来的经营管理实践，使邮储银行服务文化企业的范围与深度不断拓展。除了以小微金融模式继续服务好众多文化创新企业的发展外，邮储银行也在积极探索以创新的公司金融服务扶持好、支撑好一批文化龙头企业的发展，全方位、多层次地服务文化产业发展。发挥优势，量身定制，邮储银行将为中国文化产业发展提供更多金融支持下一步，邮储银行将发挥自身的资金优势和网点优势，积极与政府、企业和其他金融机构合作，为宁波在“十三五”期间建设特色鲜明的文化强市提供优质的金融服务，也为中国文化产业的发展提供“真金白银”的支持。第一，利用平台功能优势，设立文化产业子基金。以宁波市为例，目前已建成30余个各具特色的文化产业园区，集聚了大批的文化创意企业，初步形成功能清晰、定位明确、错位发展的文化产业发展空间格局。文化金融服务平台的支撑作用日趋明显，邮储银行将尝试与市级总基金进行互动，按一定比例设立园区、区政府及银行的分基金，为园区及园区内的文创企业提供金融服务。邮储银行也将积极在全国推广与宁波合作的经验。第二，开发金融产品，助力中小微文创企业发展。针对中小微文创企业在融资过程中的需求，邮储银行可以充分发挥自身的优势，为面临融资难的中小微文创企业解决问题，逐步研发出真正接地气的创新金融产品。以邮储银行对宁波市的中小微文创企业的服务为例，“文创宝”用以服务各类中小微文创企业及创业者；“影视通”用以服务影视剧、动漫、演艺等创作、生产与运行的公司及个人工作室，根据剧本、购片合同等均可申请贷款；“艺贷宝”用以服务艺术品赏鉴、收藏、交易的企业及个人；“投贷通”着重选择有潜力的文化项目，投贷结合。当然，邮储银行也将在全国范围内提供上述创新金融产品，并像服务宁波文化产业发展一样，力争为各地量身定制符合其特点与需求的金融服务。作为中国营业网点最多、网络覆盖区域最广、客户数量最多的大型零售商业银行，邮储银行将秉承“进步，与您同步”的理念，积极支持各分支机构深化与文创企业金融业务合作，积极探索金融支持文化产业的有效路径，与各方共同携手探索文化金融创新的合作机制，为文化产业的发展贡献力量。（作者为中国邮政储蓄银行副行长，本文根据其在“2016宁波文化与金融合作发展论坛”上的演讲整理）