大战略引领创新风潮大数据开启智能时代 5月25日至29日，中国大数据产业峰会暨中国电子商务创新发展峰会召开。国内外大数据领域知名企业和人士齐聚贵阳，展示大数据产业发展成果，共同探讨大数据领域未来趋势，为世界带来了一场大数据“盛宴”。中国首个大数据战略重点实验室、首个全域公共WiFi的城市、首个块数据聚集的公共平台、首个数据公开示范城市……一系列大数据领域首创之举从数博会起航。与会人士认为，数博会将中国“互联网+”行动计划落到实处，推动了移动互联网、云计算、大数据、物联网与其他产业融合，引导互联网企业拓展国际国内市场，促进电子商务、工业互联网和互联网金融等领域的健康发展。中国正成为高通越来越重要的市场过去几年，我在中国待了很长时间，中国成为高通越来越重要的市场。我们在中国、在贵州有很多的合作伙伴，我们希望和大家一起取得更大的成功。现在，中国在全球互联网中扮演越来越重要的作用，而高通公司也与中国公司充分合作，希望能够帮助中国进一步发展数字经济。实际上，现在中国每天的数据产生的量是非常巨大的。随着中国产业的发展，这个数据量也会越来越大。在数据迅速发展过程中，高通也积极参与了中国数据企业的发展，现在通过云、通过数据中心进行的数据交流量也越来越大。高通公司致力于发展灵活的、高效的客户服务，我们在中国许多地方建设了数据中心。去年秋天，高通与贵州共同宣布成立了一家合资公司，这家合资公司向中国的客户们提供先进的技术解决方案。我们很高兴可以在贵州投资兴业，我们希望这个合资公司可以生产中国最优秀的产品，也可以进一步推动中国大数据产业的发展。我们很高兴通过这个合资企业加速大数据中心的发展，加快数据产业链和生态发展。（高通公司全球总裁德里克·阿博利）把大数据和工匠精神深度融合互联网、大数据给制造业带来的变化不亚于蒸汽机、电的发明对工业革命的推动。大数据开启了一个崭新的时代，人工智能、虚拟现实技术、无人控制器、新型传感器等正在崛起，在人人有终端、物物可传感、处处可上网、时时在连接的万物互联的大势下，数据成为宝贵的资源资产和生产要素。茅台酒的工艺是中国制造业的活化石之一，是中国传统工匠精神的代表。目前全球知名酒企业均在进行大数据变革，茅台将把大数据及互联网和工匠精神深度融合，以大数据革命引领茅台创新发展。茅台通过搭建物联网云商平台，实现全产业链的数据追溯，每一瓶茅台酒的走向都能迅速汇成公司最有价值的信息，构成公司全产业链大数据。同时消费者也可以通过质量追溯系统知道手中每一瓶茅台酒历经的生产、销售环节。数据创造价值，创新驱动未来，要让梦想之花结出事业之果，靠的就是以知促行、以行促知。茅台集团将深度推进大数据革命与创新，从传统空间向互联网空间延伸，更好地服务全球消费者，把互联网思维、大数据融入企业战略及生产经营中，利用3至5年时间建设大数据茅台，加强与消费者的无缝连接，形成茅台全球化制造、交易、互动全产业链以及多元化拓展的大数据平台，不断提升核心竞争力、产业竞争力、品牌影响力、市场占有率。（贵州茅台酒厂（集团）有限责任公司董事长袁仁国）建立云平台助力贵阳大数据产业发展去年底，惠普公司正式拆分为两个世界五百强公司，其中HPE公司是全球领先的IT新形态和业务新形态的领导者，通过强大、敏捷、创新性的云计算、大数据、安全等解决方案和服务，帮助企业应对转型的挑战，实现创新与突破。一年多来，HPE公司在贵阳建立了基于HPE云平台的人口健康信息云，这是到目前为止全国唯一一个以全市为单位、把健康档案和电子病例整合在一起的云平台。该平台服务于470万人口、1000多家医院机构。我们在贵州建立了行业领先的HPE云平台，可以承载数以千计的应用，支持医疗云、农业云、媒体云、教育云等大数据，帮助贵阳成为全国大数据产业发展的先锋。在大数据方面，基于HPE贵阳人口健康信息云的医疗大数据平台，为贵州、贵阳数据应用、开发奠定了基础，是贵州、贵阳医疗改革重要的组成部分。在新兴产业方面，我们在贵州建立了全球服务外包中心，帮助贵州发展外包服务产业。此外，我们招收的员工85%以上都是贵州本地人，解决了就业，有助于脱贫。我们看好中国市场，希望能够继续深化合作，利用我们的国际视野和行业领先的解决方案及服务能力，与合作伙伴携手向前。（惠普中国区总裁毛渝南）期待加强合作共同走向成功今天，我们的处理能力正以每年10倍速度在增长，未来15年我们的技术将会比现在强大1000倍。今天解破一个人类基因组大概需要26个小时，到2031年只需要94秒，成本不到1美元。未来，每一个新生儿在医院都将拥有一套完整的DNA电子数据以及贯穿其一身的个性化医疗，一半以上的汽车将会是无人驾驶的，而且还会有数十万我们意想不到的发明出现。随着经济社会快速发展，业态布局从单独的物联网、能源、电力、汽车、家庭自动化、工厂、机器照明等发展到了万物互联，包括在食品农业、医疗设备、服装、列车、零件等方面都有体现。世界进入一个完全互联互通的状态，我们的挑战和机遇都将是全球性的。作为世界上第二大经济体，中国致力于创新和创业，这对中国、对全世界来说都有重要意义。中国是戴尔在美国之外最大的市场，我对中国的经济发展前景充满信心。我们承诺，将加大投资，通过戴尔中国的商业生态体系维持一百万个就业岗位，进一步融入中国IT生态系统。并加大研发投入，壮大中国市场。当前，戴尔积极加强与贵阳市政府和当地伙伴的合作，致力发展云服务平台，并将继续与相关单位共同发展技术，以“可信赖伙伴”的状态，共同开辟一条成功的道路。（戴尔公司全球总裁迈克尔·戴尔）虚拟现实技术将推动大数据产业大步前行中国有位哲学家曾说过，听到不如见到，见到不如知道，而知道不如吸收到。如今，科学家也证明，当我们听到某事物的时候，大脑只能够吸收事物全部的10%；当我们看到的时候，这个比例也只有20%；当我们亲身经历时，这个比例能达到90%。由此，我们想象一下，当我们置身于太阳系的中心，可以自由走动、观察和体验，观看行星之间的实际距离，或是走在土星运行的轨道上，就可以身临其境地了解太阳系的运行规律。随着大数据的发展，国际上普遍认为，2016年是虚拟现实的元年，HTC传达了对虚拟现实的美好远景，我们相信HTC的虚拟现实科技会将大数据的搜集、应用大幅度地往前推进。在国家的支持下，贵州举全省之力发展大数据，把一个偏远的省份一下子带到了世界前沿，这样的创新和HTC的创新一脉相承。虚拟现实科技的快速发展以及大数据的推进将颠覆以前被束缚的思想，能让我们的梦想成真，颠覆各行业领域，带来革命性的影响。我们期待着越来越多的人加入到大数据发展中来，共创美好未来。（宏达国际电子股份有限公司董事长王雪红）只有无人车行驶的城市或诞生在中国最近几年人工智能为什么这么火？最主要的原因就是因为大数据。有了大数据，很多设想都可以实现，比如说语音识别、图像识别等，甚至还包括正在研发中的无人驾驶汽车技术。当前，有很多数据掌握在政府手上，政府要开放这些数据，实现数据共享。作为企业，要有洞见，让大数据产生它应该产生的价值。而人工智能能够最好地利用大数据，从而改变各种各样的行业、各种各样的领域。过去，我们认为只有人能实现的事情，未来越来越多的情况下机器也可以实现了。如果说工业化是把人从体力劳动中解放出来的话，那么人工智能很可能会把人从简单的脑力劳动中解放出来，这当中我们最能感受到的就是无人车。百度和安徽芜湖市正在开展合作，芜湖市会专门圈出一个区域供无人车研发，这个区域将来不允许有人车行驶。所以我非常期待，我甚至坚信未来全世界第一个只有无人车行驶的城市会出现在中国。下一波的产业技术革命不仅仅是建立在大数据的基础上，更多的会建立在人工智能基础上。一台无人车一天要处理庞大的数据，甚至超出了互联网的范畴，因为无人车的行驶很可能不需要互联网，或者说不依赖互联网，因为互联网总有信号不好的时候，会导致车辆无法运行。目前百度也在和贵阳市政府探讨无人车的实验，希望未来和更多同行企业家一起，为中国的人工智能技术发展和进步做出贡献。（百度公司创始人、董事长兼首席执行官李彦宏）与合作伙伴共建大数据生态当前，大数据已上升为国家战略，随着传统行业和“互联网+”的融合，我们将有更广阔的发展空间。腾讯有18年海量数据运营经验，目前整个数据存储中心存储总量超过1000个PB，大于15000个全世界最大图书馆的总量，而且每天以500TB的数据上升。在腾讯图片、视频以及移动支付方面，数据数量也非常惊人。除夕时，红包数量每天超过25亿笔，目前也稳定到每天超过5亿笔。数据存储越集中，其安全和责任越大。举一个例子，在地理位置信息技术方面，实际上大量数据还要依赖于生态中的合作伙伴。比如说，在出行领域的滴滴打车，每天有超过上千万单的出行记录，数百万车辆实时把地理位置信息和我们的平台一起汇集。这些信息都是掌握在整个生态领域的各个伙伴手里，我们希望汇总起来反哺给合作伙伴。当前，腾讯在“云”方面有一些规划，准备提供一个基础数据中心，中间有各种产品，结合很多特色，最终服务于上游的各个产业。腾讯希望未来能和合作伙伴一起共建整个大数据生态。贵州有很多优势，水电充足、电力便宜，山洞里恒温恒湿。腾讯目前正在考察，是否可以在贵州建立一个大数据的灾备中心。（腾讯公司董事会主席兼首席执行官马化腾）紫光正实施中国特大存储项目紫光集团是一家重科技企业和技术驱动企业，主要战略是从芯到云。芯是指芯片，是产生和存储数据的基本单位和基本元器件；云是指大数据、大互联、大安全和云计算。紫光集团是目前中国最大的通信芯片设计企业，芯片年出货超过10亿颗。此外，在智能卡领域，紫光集团也是中国第一，差不多每10个人中有4个人的身份证芯片是紫光生产的。因为大数据发展需要海量存储，今年开始，我们将投资300亿美元做存储器芯片制造，这大概是中国有史以来最大的存储项目。当前，贵州正在聚力发展大数据，取得了积极成效，其中，包含了紫光的部分成功案例，如贵阳大数据农业云大概覆盖贵阳市1500个行政村，涵盖人口120万，能够使农产品直接销往全国各地，提高农民收入。如果把大数据比作一座金矿，紫光能给挖金矿的人提供挖掘工具和对挖出的矿石进行提炼和深加工。（紫光集团有限公司董事长赵伟国）愿与中国全面合作帮助培训更多人才大数据给人们的生活带来很多便利。我们要妥善应用大数据，更好地挖掘大数据上游和下游的价值，充分发挥它的潜力。中国一直在发展服务业和电商产业，制造业正在迅速实现现代化，这些产业已经比较成熟。如今，中国把发展大数据和互联网产业作为经济发展新引擎，令人期待。中国致力于大众创业、万众创新，而大数据可以起到重要作用。我们希望有更多的人可以参与到大数据产业发展之中，更需要创新者加强创新、企业开发产品与服务、决策者作出正确决策。当下，越来越多的人拥抱新时代，在这个新时代中人们需要的技能与过去截然不同，他们需要一系列核心技术、核心技能才能适应这个新的时代。在这个发展过程中，应该把传统的产业以及制造技术和新技术融合起来，推陈出新，以新的思维推动发展转型。随着中国现代化飞速发展，中国也应当在数字新时代发展之中成为弄潮儿，而中国现在已经拥有很好的基础。在印度我们也高度重视数字时代的发展，我们的学院也一直与中国政府、企业、大学加强合作，帮助中国培训IT方面的人才。印度国家信息技术学院愿意成为中国政府、企业、大学的终身合作伙伴，帮助培训更多的人才。（印度国家信息技术学院全球首席执行官帕特瓦尔丹）期待与贵州合作推动大数据发展数字化经济时代已经来临，新的数字技术让企业开始重新构建业务模式，颠覆现有的市场，这场变革正在促使每家企业必须实施数字化转型。数据是数字经济的燃料。要想在数字经济时代取得成功，企业就必须确保它的员工、合作伙伴和客户能够及时访问所需要的最具相关性的信息，从而及时解答每个问题，全面了解企业状况。通过大数据和相关分析工具，如何让世界变得更加美好？在卫生行业，我们可以分析海量数据，从而为患者提供更好治疗；在体育行业，我们能够帮助体育团队将社交媒体中收集来的大量数据与大量历史数据进行整合，从而为运动员的健康和表现给出合理建议。如果要在竞争当中保持领先，不能用千篇一律的方法，我们应当将洞察运用到每个业务流程当中，以建立更具创新性的业务模式，并且取得颠覆性的成果。现在，竞争越来越激烈，企业具备感知能力已经不够，需要预测趋势，采用行动，化被动为主动，从而在竞争中脱颖而出。SAP希望利用技术，为客户创造更多机遇，通过帮助客户推动数字化转型、推动全球业务转型，帮助全球企业实现更好的运营。SAP期待与贵州省在未来进行合作，并且能够进一步支持中国的大数据战略。（SAP全球高级副总裁、大中华区总裁纪秉盟）数据智能已触手可及今年数博会的主题是大数据开启智能时代，这与微软面向未来的智能大数据战略不谋而合。数据越来越多，但只有经过精雕细琢，才能实现它的真正价值。我们不但要安全、可靠、高效地管理数据，更要利用高级分析、机器学习等领域的先进技术，发掘数据中的内涵与关联，并将其转化成更适合应用的数据智能。数据智能已经触手可及。利用微软的智能解决方案，用户只要说出问题，比如说“这个月的销量情况如何”，智能助理小娜就会自动查询相关数据，在微软智能云端进行高效数据智能分析，几乎实时用语音告诉你想要的数字，用一目了然的图表帮你分析，并建议你确保销量完成的有效措施。不止是商业领域，数据智能也帮助人们更好地生活。前一段时间我们展示了小娜智能解决方案的个人应用，它能让盲人“看”世界，装在眼睛上的一个摄像头能够拍摄前面的场景，通过智能数据分析准确辨认出其中的场景、人物和动作，然后用语音表达出来。数据智能已经不再是远离现实的科学幻想，将是大数据发展的必然。我们希望每个开发者、每个企业都能开发和利用新一代数据智能的应用为客户、为社会创造新的体验和机遇。贵州将大数据产业作为经济发展的重点，无疑将成为企业家和创客的天堂。微软积极参与贵州大数据发展，并在人才培训、促进就业、推动创新等方面发挥着自己的优势。（微软全球执行副总裁陆奇）“云上贵州”是贵州的骄傲我来贵州很多次了。每次来都会想起7年前我在阿里巴巴成立云计算公司。那时候，中小企业创新创业非常困难，在美国中小企业平均寿命是7年，在中国大概只有2年多一点。为了帮...