福建供给侧结构性改革的故事 靠创新，“生出来”“我是在自贸试验区政策中受益最大的人。”翁声锦一点也不客气。海浪层层涌起，拍打着福州江阴港13号码头，岸边两座巨大的、各装着10万立方米的石油液化（LPG）气体储油罐高高矗立。“马上还会再建4座，加起来就是60万立方米，将是亚洲最大的LPG保税储备基地，全部从海外进口。”2011年之前，老翁是中国软包装集团董事长，企业专门生产聚丙烯薄膜，也就是我们常见的各种塑料包装，规模全球最大，业内称他是“世界膜王”。但这个“王”当得“没一点意思”——上游的丙烯不在他手上，即使销量极好的时候，他在下游单价涨1500元，上游跟着坐涨2000元。“非得自己搞上游产业。”5年前，老翁就这么想。这想法和福州不谋而合。“福州有很多好企业、好项目，单个看各有特色，仿佛一把好牌。可有一个问题：连不成串，织不起链。”好牌不成顺，能叫不能赢。“供给侧结构性改革，重点在结构，难点也在结构。”福建省委常委、福州市委书记杨岳说。2014年，中央确定福建为21世纪海上丝绸之路核心区；2014年底，包括福州片区在内的福建自由贸易试验区获批；2015年9月，福建首个国家级新区——福州新区获批。再加上生态文明先行示范区，四区叠加、好牌连连。福州市在调整全市产业结构时提出，重点抓“建链”“补链”“延链”“壮链”，核心就是让好牌成顺牌。翁声锦看中了被规划进自贸试验区、福州新区的江阴港——本是30万吨级的天然良港，却多年有港没货、大港小船。“按照国际上自贸区的基本规律，关键是要争取‘货权’。”听说福建要建自贸区后，老翁就暗自苦读研究，“巨港行巨轮、巨轮走大货。我利用自贸区‘大进大出’的政策，在这里建起了中景石化科技园。”在园区里，最靠近码头一侧是LPG罐区，再向里是丙烷脱氢区，丙烷经过催化、裂解、聚合，便是聚丙烯，再通过加热拉伸就是薄膜。丙烷裂解后还有个副产品——氢气，加氧就成双氧水，再往下又可以产出己内酰胺的上游产品。己内酰胺又恰恰是福州下辖长乐市纺织产业集群的“主菜”。点成线、线成片。去年以来，福州先后落地京东方、VR产业基地、申远新材料等一系列新兴骨干项目。近日，中景石化一期项目投产，加上已投产的天辰耀隆年产20万吨己内酰胺项目、正在建设的中石化巴陵项目，国内最大的己内酰胺基地有望在福州崛起。“福州很快就要有第六个千亿产业了。”老翁掰指一算，无论丙烷、丙烯、聚丙烯还是副产品双氧水，都是全球或全国单体规模最大，而整个科技园也是目前全球唯一的完整产业链基地，“全部达产后，又是个过千亿。”靠创新，“生出来”！“生出来”的不仅是一个一个企业、一条一条产业链，更生出了掌握国际话语权的豪情。靠创新，“败不倒”黄培群去年以来一直憋着口气，直到今年才算稍稍松下。在作为全国“金改”示范区的泉州，能让身为金融局副局长的老黄憋屈这么久的，究竟是件什么事呢？当然是生死存亡的大事。经济总量连续17年位居全省首位；民营是基础，占比达八成。亚洲金融危机时，岿然不衰；国际金融危机时，毫发未损。可即便强悍如泉州者，在此次变革中，却感到寒意阵阵。“2008年时，全市企业运营情况好、中、坏比例大约4∶3∶3，这次则是4∶2.5∶3.5。40%好的，是愈发的好。但经营艰难的，绝对数量也的确增加了。”泉州市委书记郑新聪坦言。好，何以好？2014年，泉州入选全省唯一的“数控一代”首批国家级示范工程试点，嫁接中科院等33家高端创新综合平台，聚集700多位专家。与国际同台竞争中，一样价格的，我们的品质最好；同等品质的，我们的性价比最优。”晋江市市长刘文儒说。坏，因何坏？“2008年国际金融危机时，不少企业为渡难关采取了企业间融资互为担保方式，跟得上创新发展节奏的自然没事，跟不上这个节奏的便陷入了困局。”老黄介绍，“更关键的是，每个担保圈的背后都会连着十几二十家企业，担保圈变成了风险链。据统计，这样的担保圈全市有60多个。”面对风险，泉州市委市政府没有消极等待，从去年起便积极会同金融机构、企业坐在一起谋商“破圈”之策，启动百家企业重组重整。晋江市道奇公司第一个被纳入视野——本身经营好，订单接到明年，只因担保问题，涉及银行14家，债务达3.9亿元。如何破？经过几轮协商，再报请省级分行批准，最终方案如下：政府监督，企业承诺先还10%，其余分10年还清；银行贷款利率降至基准；14家银行签订“统一行动协议”。“道奇模式”生生闯出了一条“死而不倒”的新路。截至今年4月，泉州第一批重点破解的4个担保圈，有3个破解方案已落地，涉及金额超过60亿元。同时，泉州还筹集应急保障周转金15亿元，累计为3000多家企业提供“过桥”转贷近600亿元。2016年初，泉州市场主体总量突破50万户，仅去年就新增10.2万户。只要不倒，明天还会再创奇迹。靠创新，“赶上来”没有鞋带，只有一个旋纽，把旋纽一拧，鞋子自动系紧；再往外一拔，鞋子又松开了。就凭这个小小的新技术，莆田洛弛董事长陈英洪开始与国际大牌们“过招”。改革开放之初，凭借四大国际运动鞋品牌厂家来此投资的优势，莆田鞋业在全省率先崛起，第一个打出了“中国鞋城”的名号。可因为都是给国际大牌做原料配套和国际商贸，忽视了自己的品牌建设，十余年之后，便被泉州反超。优劣，只会限于一时。变化，总能出人意料。原本起家于商贸的洛弛、华峰等一大批莆田民营企业，凭借创新锐器转身投资实体，一出手，便搅得鞋业风生水起。“户外特种鞋”，从这名字看，就能猜出陈英洪“不求规模，但重个性和功能”的理念。他开发的鞋带可以止滑防火、面料能防水透气、鞋底能防刺耐磨、鞋面能抗菌保温……“莆田有350亿元产值的鞋业基础，虽数量、品牌远不及泉州，但有一大批长期专门做各种辅料的厂家，当我们扶持引导企业研发团队把这些分散的、别人的特色都集中在自己手里时，就成就了我们的优势。”当过省经信委主任的原莆田市委书记、现福建省副省长周联清，擅长的刚好就是这样的引导。华峰是一家为运动鞋提供面料的纺织企业，之前还是标准的劳动密集型。光看“纺织”和“劳动密集”两个词，怎么瞧都觉得很“夕阳”。不同于其他“夕阳”的，就是它经过多年建设，已形成纺纱、织布、染整等完整产业链。当然还有一个更关键的不同，它是国内唯一一家同时为全球著名国际品牌认证并提供面料的企业。能到国际上“牛”，就因为很专注，也因为敢创新。功能性面料，防水、除菌、保温、彩色等，别人得一层层地加入各种其他原料，或粘进去或填进去或缝进去。华峰不用，只需在生产面料的过程中直接织进去或印进去。去年，华峰又新开发出类似3D打印的设备，一块面料上，设计出的所有颜色、所有功能，只需在这套设备上一次打印，便全能搞定。只需再加个底，一双鞋就出来了。“国际品牌是消费一代、生产一代、研发储备一代。我们现在生产的正是国际品牌在研发的一代。”华峰副总邱建新说。