坚决打赢辽宁全面振兴这场硬仗 实施东北地区等老工业基地振兴战略，是党中央、国务院在新形势下作出的重大决策。《中共中央国务院关于全面振兴东北地区等老工业基地的若干意见》（以下简称为《若干意见》），在东北老工业基地振兴正处于滚石上山、爬坡过坎的关键阶段出台，充分体现了以习近平同志为总书记的党中央对老工业基地的亲切关怀、巨大支持和殷切期望。切实把思想和行动统一到文件精神和部署要求上来，坚决打赢辽宁老工业基地全面振兴这场硬仗，既是一项艰巨的发展任务，也是一项重大的政治任务。一、《若干意见》开启了辽宁新一轮振兴发展的新征程，对指导和推动辽宁振兴发展具有里程碑意义《若干意见》是对习近平总书记关于振兴东北地区等老工业基地一系列重大战略思想的具体化部署。《若干意见》与习近平总书记在长春座谈会上的重要讲话精神一脉相承，与中央支持老工业基地振兴的一系列政策举措一以贯之，与辽宁振兴发展实际高度契合，内容全面、重点明确、目标具体、举措实在，为辽宁当前工作和长远发展明确了新方向、确立了新坐标、提出了新任务、注入了新动力。《若干意见》为解决辽宁发展面临的新挑战新问题指明了方向和路径。辽宁市场化程度不高，偏资源型、传统型、重化工型的产业结构和产品结构不适应市场变化，社会保障和民生压力较大，思想观念不够解放等矛盾和问题突出。只有按照中央的部署要求，坚持用辩证思维和发展的眼光看问题，不为暂时之艰难所困、不为一时之得失所惑、不为眼前之现象所扰，下决心破解体制机制障碍，才能实现辽宁新一轮全面振兴。《若干意见》为加快辽宁振兴发展提供了新的重大历史机遇。《若干意见》明确提出要像抓“三大战略”一样，持续用力，抓好新一轮东北地区等老工业基地振兴战略的实施。这对辽宁来说无疑是一次千载难逢的重大历史机遇。只要我们充分认识这一重大机遇，紧紧抓住、用足用好国家支持政策，奋发有为，攻坚克难，把思想和行动统一到中央的决策部署上来，就一定能够实现辽宁振兴发展的新突破。二、准确把握《若干意见》的精神实质和丰富内涵，走出一条体现时代特征、具有辽宁特色、质量更高、效益更好、结构更优、优势充分释放的振兴发展新路必须全面领会、准确把握《若干意见》的指导思想。《若干意见》提出的指导思想是党中央把推进东北振兴与协调推进“四个全面”战略布局紧密衔接，在全国、东北乃至世界发展大格局中思考谋划东北未来，具有很强的思想性、针对性和指导性。可以说，把东北老工业基地全面振兴的地位、作用和意义，上升到了一个新的历史高度和战略高度。必须全面领会、准确把握《若干意见》的目标任务。《若干意见》提出的发展目标，是党中央从东北地区发展实际遇到的突出问题和面临的严峻挑战出发，统筹分析东北地区发展资源和基础，充分考虑内外部环境变化，运用辩证思维和系统思维而作出的科学判断。提出的四个方面主要任务，充分体现了党中央对东北地区发展中面临问题作出的长期思考、系统思考、深刻思考，抓住了问题的本质、关键和核心，既符合东北地区的实际，又把握了问题产生的根源。必须全面领会、准确把握《若干意见》的重大举措。《若干意见》突出强调习近平总书记在长春座谈会上提出的“四个着力”要求。我们只有牢牢把握“四个着力”这个解决辽宁振兴发展问题的“金钥匙”，坚持解决共性问题与解决个性问题相结合，坚持争取国家支持与培育内生动力相结合，坚持近期政策与长期政策相结合，坚持问题导向与目标导向相结合，就一定能做到振兴发展的方向明、思路实、步子稳。三、强化责任担当，抓好组织落实，确保中央决策部署在辽宁落地生根、取得实效《若干意见》印发以后，辽宁省委、省政府高度重视，把学习宣传贯彻《若干意见》精神作为一项重大政治任务，纳入重要日程，严格落实主体责任，狠抓各项政策措施落地，全力推动辽宁新一轮振兴发展。搞好学习宣传，凝聚思想共识。接到《若干意见》后，省委第一时间召开常委（扩大）会议，进行传达学习。省委专门下发《通知》，对学习贯彻落实《若干意见》精神作出具体安排部署。省委中心组带头对《若干意见》进行学习，带动各级党委抓好集中学习。省委举办为期4天的市厅级以上领导干部研讨班，省委、省政府主要领导同志作专题报告，邀请中央和国家有关部委负责同志对《若干意见》进行全面解读。利用两个月的时间，举办了6期全省各市、省直部门领导班子和企业、高校、各县（市、区）、中央驻辽单位主要负责人轮训班，对1244人进行了集中培训，推动干部在把握精髓、明确任务、深化落实上下功夫。下一步，我们将把《若干意见》精神，与党的十八大和十八届三中、四中、五中全会精神，与习近平总书记系列重要讲话精神结合起来，组织广大党员干部继续深入系统地学习，对全省各级领导干部进行轮训和培训。同时，组织新闻媒体，开辟专栏、专版，通过多种形式、多种渠道，深入解读、宣传中央重大战略部署，激发全省广大干部群众的干劲，为推进全面振兴汇聚正能量，提振精气神。制定实施方案，细化任务举措。去年10月，省委召开十一届十一次全会，研究通过了《贯彻落实习近平总书记“四个着力”要求加快推进辽宁新一轮振兴发展的实施意见》，并进行了任务分解。《若干意见》下发后，省委、省政府制定了《实施方案》，明确了113项工作任务。同时，对《实施方案》中的工作任务逐项细化了工作措施，并根据各项工作措施按年度进行了分解，制定了《加快推进辽宁老工业基地新一轮振兴发展的三年（2016—2018）滚动计划》。下一步，我们将按照中央部署，全力抓好《实施意见》和《实施方案》的落实。各地区、各部门也将结合实际，认真研究制定贯彻落实《若干意见》的具体措施和实施细则。同时，主动与中央各部委和上级国家机关进行深度对接，把《若干意见》中的每一项措施都当作一项重要工程和项目来全力加以推进实施，用好用足用实各项支持政策。营造良好环境，助力振兴发展。发展环境优劣，直接关系到辽宁振兴发展。我们采取强有力的措施，着力营造公平公正健康的营商环境和风清气正的从政环境。成立软环境建设工作领导小组，由省委、省政府主要领导同志任组长，切实把软环境建设摆上重要日程。深化行政审批制度改革，实现项目一站式受理、并联式审批；积极推进商事制度改革，激发市场活力；出台实施《关于优化投资环境的意见》，形成一批制度成果和长效机制；研究制定培养人才、留住人才、引进人才的政策措施，调动发挥人才在振兴发展中的支撑作用。牢固树立正确的用人导向，坚持选拔使用“忠诚、干净、担当”和“讲诚信、懂规矩、守纪律”的干部，让不作为的人“坐”不稳，让“忽悠”的人没前途，让跑官要官的人没市场，让买官卖官的人受查处。下一步，我们将把软环境建设放在更加突出的重要位置，综合施策、精准发力，以良好的发展环境塑造辽宁新形象。继续深化行政审批制度改革，加快建立和完善权力清单、责任清单、负面清单管理模式，审批事项能取消的要一律取消、能下放的一律下放，该修改的修改、该废除的废除，该监管的一定要监管到位。牢固树立尊商、重商、亲商、爱商、扶商意识，积极构建“亲”“清”新型政商关系，真心实意地为他们排忧解难，解除后顾之忧。坚持问题导向，进一步完善、细化优化投资环境的规定，建立健全加强软环境建设的长效机制。把加强软环境建设作为“两学一做”学习教育的重要内容，把学习教育取得的成效转化为推动振兴发展的成果。以铁的纪律确保党委换届工作风清气正，以良好从政环境推动构建良好的营商环境。强化考核监督，狠抓工作落实。创新工作实绩考核办法，将14个市划分为特大城市、沿海中等城市、东部山区、辽西北地区4种类型，实行差异化分类考核，把考核工作同奖勤罚懒、追责问责、干部使用结合起来，努力解决干部不作为问题，充分发挥考核的“风向标”和“指挥棒”作用。下一步，我们将继续坚持实事求是、注重实绩的工作导向，深入实施分类考核办法。把各地区、各部门落实《若干意见》情况纳入考评范畴，全程跟踪督查，加大实绩工作考核力度，对不落实的人和事紧盯不放，坚决改进不严不实的作风，确保人人有任务、人人有压力、人人有动力，进而在全省推动形成抢抓机遇抓落实、认真较真抓落实、攻坚克难抓落实、拼搏进取抓落实、时不我待抓落实的良好氛围。（作者为中共辽宁省委书记、省人大常委会主任）