贸易规则要具有开放包容性 ，应该由各国共同商定，不应该也不可能由一个国家说了算，制定全球贸易规则需要大格局，只有能推动各国共同发展的贸易规则才会真正受到欢迎。一国主导不利于地区和世界的发展“美国应该制定贸易规则，应该做主。其他国家应该按照美国及其伙伴制定的规则行事，而不是相反。”奥巴马在《华盛顿邮报》上发表的署名文章中高调表示。这已不是奥巴马第一次发表类似的言论了。今年是奥巴马执政的最后一年，极欲将TPP作为其任内增加美国在亚太地区存在感的主要政治遗产，目前在美国国内遭到较大阻力，国会参议院多数党领袖麦康奈尔甚至表示，在总统大选之后再进入TPP的审议程序。美国彼得森国际经济研究所经济专家凯思琳·奇米诺—伊萨克斯表示，奥巴马的言论旨在加强对TPP的支持，因为TPP在美国面临严峻的挑战。美国需要TPP，这样才能在有经济活力的亚太地区保持影响力。奇米诺—伊萨克斯认为，全球贸易增速下降主要是需求疲软、全球投资减少以及保护主义抬头所致。人们希望TPP之类的贸易协定激发全世界出现“竞争性的经济自由化”，从而激活贸易增长。如果TPP接纳更多的成员，所产生的效益会更大。澳大利亚悉尼大学商学院教授汉斯·杭智科指出，亚太地区经济贸易一体化需要通过区域内所有国家协调发展来推动，每个国家都是亚太经贸一体化的组成部分。“奥巴马称，中国与亚太地区国家之间的自由贸易协定对美国的工作和商业机会构成威胁，这并不客观。”中国商务部研究院世界经济研究所所长梁艳芬表示，在多边贸易谈判长期停滞的情况下，双边和区域自贸协定谈判活跃，在某种意义上说是好事，有助于区域贸易自由化的发展，间接推进多边贸易规则前行。“但是，美国试图以单个国家，即美国一方主导决定他国、区域甚至全球贸易规则的言论或想法，是在延续霸权主义的惯性思维，不利于亚太和世界的发展。”她认为，一直以来，美国以老大自居，以独占或独霸世界的心态规划世界，这暴露了美国的“发家史”，也是美国对自身影响力下降而产生的担心和出于对霸权维护的本能反应。协调自贸安排是共同发展的应有之义世界贸易扩大，各国受益；世界市场缩小，对各国都没有好处。2011年以来，全球贸易增速放缓，甚至低于全球经济增速，国际贸易萎靡已经威胁到世界经济。因此，做全球自由贸易的旗手，维护多边贸易体制，协调区域自贸安排，推动各种自由贸易协定开放、包容、透明、非歧视，避免市场分割和贸易体系分化，才是推进世界经济发展的应有之义。“提振贸易的首要措施是打击贸易保护主义。”梁艳芬认为，目前，国际机构和各国都呼吁不要推行任何形式的保护主义和竞争性货币贬值来促进贸易，但保护主义仍然盛行，直接限制贸易措施、区域贸易集团对非成员的隐形歧视，无不渗透着贸易保护主义色彩。新加坡国立大学东亚研究所高级研究员陈刚表示，一份排他性的贸易安排，其效力会大打折扣。中国作为全球最大的货物贸易国和第二大经济体，对全球和地区贸易繁荣发挥着重要作用，将中国排除在外的贸易安排是不完整的。多年来，亚太坚持大开放、大融合、大发展，走出独具特色、充满活力的区域经济合作道路，堪称发展水平悬殊的经济体共同推进一体化的典范。RCEP谈判由东盟10国发起，邀请中国、日本、韩国、澳大利亚、新西兰、印度共同参加，旨在达成一个现代、全面、高质量和互惠的区域自由贸易协定，高度透明、开放和包容是RCEP谈判鲜明的特色。这一当前亚洲地区规模最大的自由贸易谈判，无疑将给亚太发展注入强劲动力。韩国中国经济金融研究所所长全炳瑞表示，二十国集团杭州峰会召开在即，各国表示要协调发展政策。相较于排他性贸易安排，开放性强的贸易安排更受欢迎。他认为，RCEP和TPP的主导权不在于某一个大国，而取决于亚太国家做出怎样的选择，取决于这种自贸安排对亚太国家的未来发展是否有真正的帮助。“协定更包容，合作就更广泛，不少多边谈判就是因为没能实现这一点而失败。”奇米诺—伊萨克斯表示，区域自由贸易安排把有共识的国家聚到一起，从而有可能成为建立更大贸易集团的桥梁。RCEP最后谈成的规则可能会比TPP宽松，对发展中国家成员更合适，RCEP和TPP应当被看成具有互补性，它们都朝着亚太地区更广泛合作迈出步伐，未来的亚太自贸区可以从这两个样板中吸纳许多经验。中国致力于为亚太开放型经济搭建制度化平台开放带来进步，封闭导致落后。中国作为亚太地区的重要国家，始终主张把区域经济一体化提升到新高度，让亚太的大门始终向全世界敞开。与新西兰、韩国、澳大利亚达成高标准自由贸易协定，升级中国—东盟自贸区，加快中日韩自贸区谈判，积极商签RCEP，加强亚太自贸区联合战略研究，中国以实际行动促进区域贸易发展，不断为亚太开放型经济搭建制度化平台。梁艳芬认为，作为贸易大国，中国一贯主张构建均衡、共赢、包容的国际经贸关系。在自贸协定谈判中，中方也强调共商、共建和共享。“共商”是你情我愿，不强加于人；“共建”是权利与义务平衡；“共享”是互利共赢。中国在推进地区自由贸易进程中的优势是，作为发展中大国，中国既有作为贸易大国的规模担当，也与发展中国家面临同样的困难和问题。杭智科表示，中国是亚太地区最重要的经济体之一，在亚太发挥着重要作用，一个太平洋地区间的贸易协定没有中国加入是不完整的。“TPP最终必须包括中国，或者与中国建立良好合作。中国是全球价值链中举足轻重的一环，近年来一直积极参与双边和多边自由贸易协定谈判，在推进亚太地区经济贸易一体化方面发挥着重要作用。”一直以来，中国是自由、开放、非歧视的多边贸易体系的坚定支持者，坚持认为以世界贸易组织为核心的多边贸易体制是贸易自由化便利化的基础，这充分体现出中国以与世界共同发展为己任的大胸怀、大智慧。“世界已经改变，规则正在变化。”这是奥巴马在署名文章中的话。正是因为世界的改变，所以在21世纪，贸易规则不应在一个国家主导下制定，而应该由包括中国、美国在内的世界各国共同制定，这才符合时代的需要。（本报北京、华盛顿、堪培拉、曼谷、首尔5月5日电记者裴广江、黄发红、王如君、鲍捷、张志文、陈尚文）