以转型助力小微企业成长 为破解小微企业“融资难、融资贵”问题，切实助力小微企业成长，建设银行广东省分行把小微企业融资业务定位为全行的基础性业务、战略性业务倾力推进，借助互联网金融、大数据支持等，通过创新模式、搭建平台等一系列措施，为小微企业提供贴心、全面、高效的服务。目前，该分行已建立了包含30多项基础性产品、200余项区域特色产品的产品体系，有效满足了各生命周期阶段的小微企业的金融需求。分行累计支持全省小微企业近10万户，小微企业授信客户占全部公司类信贷客户的73%以上，累计向小微企业提供融资超过7000亿元，小微企业贷款余额达到1168亿元，为广东地方经济建设做出了实实在在的贡献。“Fit粤”+科技，提供全周期贴心服务2015年，响应国家“大众创业、万众创新”的号召，建行广东省分行大力支持高科技企业发展，在同业中创造性地率先启动“Fit粤”科技综合金融服务计划，从融信、融创、融资、融智、融惠、融通六个维度，打造政府+、创业+、企业+、资本+、私享+、金管+六大系列产品与服务。自2015年初以来，已为508户小微高新技术企业提供了融资服务，贷款金额累计11.47亿元，涵盖消费电子、精密印刷、环保节能、光学等多个领域，而且服务涵盖整个科技产业链条。广东某科技公司主要生产真空镀膜设备，产品科技含量高、精密性强，拥有4项已授权发明专利，19项实用新型专利。公司在2015年要对厂房进行特殊改造并增添配套、升级流水线，但苦于因抵押物不够而申贷不成功。建行“Fit粤”计划为企业带来了曙光，公司以专利作为质押办理融资，获批了650万元的纯专利权质押贷款，满足了企业的资金需求。据建行广东省分行介绍，只要科技企业有专利、缴税或有发放工资记录，有租赁经营场所或机器设备，准备“新三板”或其他板块上市、用员工持股计划激励员工，或者员工置业等需求，建设银行广东省分行都能为企业量身定制一套完善的服务方案，解决企业需求。线上+线下，客户体验迭代升级建设银行广东省分行紧紧把握电子化发展趋势，将“开放、平等、创新”的互联网思维植入银行小微企业融资业务，在传统客户经理和网点服务的基础上，搭建线上线下、快捷便利的智慧生态网络。“快贷”是建设银行依托互联网所打造的在线信贷新模式，通过数据分析，对小微企业及企业主发放贷款，实现互联网在线申请、实时审批、网上签约支用的全流程线上自助操作。小微企业通过企业网银便可享受7×24小时的自助申请、支用、还款的循环额度贷款服务，实现贷款资金的随借随还，不仅降低了企业融资成本，还可快速满足小微企业及企业主日常消费和经营周转所需资金。建行广东省分行建立了“小微e家”金融服务平台，为小微企业打造集企业和企业主对公、对私信息为一体的金融一体化综合服务模式。通过智能化、可视化操作，企业主可实现企业信息与个人账户信息的整合，基于平台实现信贷业务、支付结算等各类金融服务，有效满足小微企业及企业主的全方位金融需求。小企业+大数据，服务效率快速提高小微企业资金周转快，因此效率也是服务的重要一环。建设银行广东省分行借助模型设计与系统开发，建立起一整套数据挖掘、批量筛选、针对性评价与流程处理的业务模式，与传统的人工筛选相比，服务效率提高了数倍。该分行针对500万元及以下小额贷款客户，开发了小微企业零售评分卡模型，建立了零售化信贷业务模式，成为同业中率先采用小微企业零售评分卡的大型商业银行。小微企业零售评分卡围绕履约能力、信用状况、交易信息等非财务信息进行风险评价，建立了小微企业办理信贷业务的专属流程，通过批量化、标准化的业务操作，提高服务效率。建行广东省分行非常注重大数据的运用。该分行运用大数据技术对小微企业历史数据进行挖掘和分析，以客户交易结算信息、信用记录、日均存款等核心数据为依据，建立了全方位、多角度的大数据信贷产品体系，向小微企业发放用于经营周转的信用贷款。政府+银行，小微增信水到渠成小微企业融资难，根源在于缺信息、缺信用。建设银行广东省分行充分挖掘社会资源力量，借助政府财政部门、税务机构等的资源共享，建立风险共担机制和客户管控平台，陆续推出“助保贷”“税易贷”“政府采购贷”等批量化服务产品，实现小微企业增信基础上的互惠合作。“助保贷”是由地方政府和该行共同筛选企业组成“小微企业池”，由政府提供风险补偿资金、企业缴纳助保金组成“助保金池”作为风险缓释方式，通过助保金管理机构推荐和政府增信，企业只需提供部分担保即可获得全额贷款，对小微企业而言，融资门槛大大降低。目前该分行已累计为565户小微企业提供“助保贷”贷款25.76亿元。2015年9月，建设银行广东省分行与税务相关部门正式签署合作协议，建立以征信互认、信息共享为基础的银税合作机制，通过推进纳税信用和银行信用的有效对接，实现信用信息的共建共享，提升了小微企业贷款覆盖面，目前已累计为4350户小微企业发放“税易贷”贷款35亿元。