江西南昌县以共享促发展 没有回馈民生的发展，是不可持续的发展。只有坚持让利于民、致力推动民生福祉，让发展成果普惠于民，才能凝心聚力，催生发展动力。“发展依靠人民，发展为了人民，发展成果与人民共享”，江西南昌县说到了，也做到了。从2011年的10亿元到2015年的37.6亿元。南昌县每年拿出新增财力的70%，年均净增6亿元以上，五年投入118.9亿元大力推进各项民生工程和民生实事。在全国来讲，江西作为中部欠发达地区，县域经济发展的基础不具优势。然而，作为江西县域经济领头羊，“十二五”期间，南昌县围绕“发展升级、小康提速、绿色崛起、实干兴赣”十六字方针目标，以全面深化改革为动力，以践行群众路线为保障，在回馈民生的积极行动中挖掘发展升级潜能，推动经济社会持续健康较快发展。发展为了谁？民生投入年增6亿元以上“在全国找坐标，在全省立标杆，在全市当先锋”，素有江西“首府首县”之称的南昌县，不断解放思想，务实奋进，实现经济持续健康较快发展。2015年财政总收入100.9亿元，成为江西省首个财政收入过百亿县。境内国家级经济技术开发区小蓝经开区主营业务收入突破1000亿元，跻身江西千亿园区行列。此外，在不同测评体系的全国县域经济基本竞争力百强县、中国新型城镇化质量百强县、中小城市综合实力百强县排名中，都在五十强之列。近年来，小蓝经开区又围绕科技创新、精英创业，面向海内外瞄准高校院所、高端企业、高级人才，探索“大众创业、万众创新”发展新路，20家“高大上”的高科技企业已成功落户，产业爆发力令人期待。为有源头活水来。催生“加速度”的动力，不是无源之水、无本之木。“没有回馈民生的发展，是不可持续的发展。”南昌县深刻认识到，只有坚持让利于民，予富于民，切实办好顺民意、解民忧、惠民生的实事，才能得到老百姓的拥护，才能大家一条心地谋发展，并激发源源不绝的动力。为此，在财政支出上，南昌县坚持民生优先的原则，把新增财力向困难群众、向农村、向基层、向社会事业薄弱环节倾斜，全力保障民生工程和公共财政政策的资金需求，切实解决关乎人民群众切身利益的问题。2011年以来民生资金投入年均净增6亿元以上，五年共投入118.9亿元。从“城乡一体”到“综合医改”“教育均衡”，一项项民生难题逐渐破解；从旧城改造到新型城镇化建设，一个个提升百姓幸福指数的民生项目全面推进……在改善民生的道路上，南昌县切切实实作了不少实事，实现了按城镇职工标准实施被征地农民养老保险全覆盖、农村清洁工程全覆盖、乡镇公交全覆盖、国家基本药物零差价、全面取消农业灌溉水费等“十个江西率先”，大大增强了该县人民的获得感和优越感。蛋糕怎么切？百姓点菜政府买单“会做蛋糕，更要会切蛋糕”。民生工程是政府为民办实事、办好事的民心工程和德政工程，必须尊重实际，尊重民意。资金投入是前提、是保障，而能否扎实有效推进，能否切实体现群众意愿，则真正决定了政府民生工程的“得分率”。南昌县按照“百姓点菜、政府买单”的原则，积极回应群众“碎片化、多样化”的民生需求，突出解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题。同时依托全国农村改革试验区平台，坚持城乡统筹原则，致力于缩小城乡居民生活差距，让城乡居民共同过上幸福生活。为让被征地农民“老有所养”，南昌县在江西省率先启动被征地农民养老保险，在实现城乡居民社会养老保险全覆盖的基础上，南昌县按城镇职工标准，为7.1万被征地农民购买了城镇职工养老保险，参保的“退休农民”每月可以领取退休金。该县还投入8000余万元用于失地农民就业培训和援助，对自主创业对象每户给予最高9000元的创业补贴，对在单位就业的对象给予最长三年的岗位补贴和社保补贴。城乡教育差距一直是老百姓关注的热点，让农村的孩子能和城里孩子一样接受优质教育是很多农村家长的心愿。为了缩小城乡教育差距，南昌县将端平教育资源分配“这碗水”作为突破口，完善农村学校布局，改善学校硬件设施；通过新（扩）建校区和向民办学校购买学位的方式，切实解决城镇孩子就近入学；江西省率先开展城乡校长教师交流轮岗。医疗卫生方面，南昌县深入推进县级公立医院综合改革，在江西率先推行村卫生室实施国家基本药物制度，所有药品实行零差价销售。实行以来，累计为群众减轻药品费用负担5000余万元。为有效改善城乡居民生活环境，在创新机制体制、提升城市建管水平的同时，南昌县还紧扣“建设美丽乡村”目标，每年财政投入近5000万元深入开展农村清洁工程全覆盖和农村水环境治理。此外，南昌县还率先每年投入1500万元解决农业生产的灌溉、排涝水电费，帮助农民节约生产成本，促进农民增收；启动了“城乡公交一体化”工程，开通了74条公交班线，在江西省率先实现了所有乡镇公交线路的全覆盖。动力怎么造？共享激发力量发展是共享的前提，共享则使发展更有动力更可持续。人民是发展的主体，群众中蕴藏着经济社会发展的不竭动力。共享发展能增强经济社会发展动力。南昌县充分尊重市场经济发展的规律以及人民群众的迫切需要，以民为本，突出服务，赢得了发展机遇。2015年9月，南昌县小蓝创新创业基地正式成立。缺企业、缺技术、缺精英，面对种种困难，南昌县建立了全省领先的园区企业综合服务中心，开创了“政府+上市公司+创业团队”的合作模式，形成政府出资、企业主导、公司化运营的运作机制。从财政“蛋糕”中切出一块，用以优化市场竞争环境，完善创新服务体系。如今，20家高科技企业落户小蓝经开区，今年预计突破50家，高科技企业群正在形成。“千人计划”入选者、名牌大学和留学归国博士等一大批高级人才，纷纷带着项目扎根小蓝。房屋征收被称为“天下第一难事”，然而，从2012年5月全面启动房屋征收工作以来，截至2015年底，南昌县共完成拆迁面积328万平方米，腾出发展用地3.28万多亩，硬是将房屋征收工作由一项许多人“不敢动”“不愿动”的高难度动作，渐渐拉回经济发展、城市化建设正常轨道，促使其向民生化、常规化转变。“做好房屋征收工作，实质就是做好群众工作。只有开展细心真情的服务，把群众当亲人，把百姓当家人，坚持让利于民，才能赢得人民群众和被征收户的支持。”南昌县的经验看似简单，实则来自于一件件实实在在的民生举措：提高了征收补偿标准和安置房建设标准；增加了村集体发展预留用地的标准；明确了安置房有条件上市交易；对被征地农民全面实行养老保险制度和就业援助；无论是补偿标准，还是安置政策，都尽量向群众倾斜，确保群众利益最大化。在一系列政策感召、亲情关怀下，被征收户逐渐由对抗转为对话，由不让进门到端茶倒水，怨言越来越少，笑脸越来越多。房屋征收工作的有效推进，为项目落地、经济发展创造了有利条件。新洪城大市场、向塘铁路货场等项目顺利推进，江铃30万辆整车基地项目迅速竣工投产，特别是建华管桩一期项目从开工到投产仅用了4个月的时间，第一个汽车零部件产业园实现当年签约、当年开工、当年试投产，项目落地和建设进一步提速，创造了土地节约、时间提速、效益提高的新典范。去年5月南昌县启动了创新社会治理网格化管理工作，将全县划分为1280个基础网格，1296名县直机关干部和万名基层党员干部一道每周三定点进驻，听民声解民难，集中财力物力把百姓家门口的事办好。这一民生举措迅速得到了群众的欢迎，许多群众自觉加入网格志愿服务的队伍，积极参与到社会治理、公众服务工作中。目前全县共组建各类志愿服务团队44个，志愿者人数达65410人，累计志愿服务时长达160余万个小时。