汛期来了遇灾不慌（倾听） 阵雨刚过，布满青苔的石板路比平日更加湿滑，50岁的陈朝君熟练地选择着落脚点，一步步往河边走。这里叫蒋家院子，是重庆市万州区太白街道万二村辖区内的一个地质灾害隐患点。作为村里的地灾群测群防员，进入汛期之后，陈朝君每周至少两次要到这个她负责的点上进行日常的巡查监测，遇到下雨天则是早晚各增加一次。“这里是个滑坡隐患点，原来住着的5户人家已经临时搬走了，但有时他们会回来拿东西。”陈朝君指着土房墙裂缝上贴着的纸条说，“我们反复告诉村民，不管什么时候，只要发现纸条断开了就赶紧往外跑，从哪条路跑，跑到什么地方，也都进行了演练。”重庆地处四川盆地东部，地貌以山地峡谷和丘陵为主，区域内江河纵横，地质构造复杂，地质灾害频发。面对“点多面广”的地灾隐患压力，面对气象预报今年汛期暴雨可能增多的严峻形势，重庆提早部署，细致安排，对汛期可能出现的地质灾害险情厉兵秣马、严阵以待。四重网格群测群防扎实管用记者在重庆云阳县高阳镇见到黄勤时，这位来自重庆地矿研究院的年轻人刚完成了对镇村干部群众100多人的一次培训。作为重庆市统一派出的“驻守地质队员”，他负责驻守云阳县的三个乡镇。他说，“压力不小，好在现在每个点上都有‘四路人马’共同把守照看，群测群防基础比较好。”黄勤说的“四路人马”，指的是重庆市地质灾害防治“四重”网格化管理的工作机制。第一重，全市落实了13012名地质灾害群测群防员对每处地质灾害隐患点开展监测；第二重，落实了1315名片区负责人负责该乡镇街道辖区内地质灾害防治工作；第三重，派出452名地质队员分片区驻守乡镇，指导区县做好地质灾害排查核查、应急演练和应急处置工作；第四重，加强区县地环站建设，全力做好本辖区内地质灾害防治工作。“这是我们借鉴社会治安综合治理网格化管理经验而推出的创新之举，建立以来已取得了务实管用的效果。”重庆市国土房管局局长董建国说，今年要进一步健全体制机制，把这张“横到边、纵到底”的地质灾害防治安全网织得更密更牢。汛期已至，高阳镇的“四路人马”已进入紧张的工作状态。云阳县国土房管局地环科科长汪华在该镇沿路走走停停，查问“避险明白卡”是否发放到受威胁群众手中，查看“地灾警示牌”是否全部安装到位；副镇长潘家燕作为片区负责人，正在召集会议对刚刚结束的应急演练进行总结，提出特别要注意避免疏散时因舍不得财物造成人员伤亡；驻守地质队员黄勤则来到了青术村二组的地灾点，对群测群防员邹开德反映的“降雨引起堰塘漏水”情况进行观察、记录和上报。“巡查排查、监测预警、专家驻守、应急处置和督查督办，这是我们汛期地灾防治一直在强化的‘五道防线’。”重庆市地质环境监测总站副站长王磊介绍，今年入汛以来，重庆已遭受了几场暴雨，出现了多起灾情险情，但由于预警及时、防范得力，全市地质灾害隐患点没有发生人员伤亡。科技应用预测预警更加精准苎溪河是长江的支流，流经重庆万州城区。去年夏天以来，在河边散步的居民发现，岸边多了一种新装置，外形像路灯，座基印有“地灾监测”的字样。“这是地表位移自动监测系统，通过太阳能板连接数据采集箱，采集的数据实时传回监控中心。”万州区地环站专业监测组工程师李迎春介绍，在城区有些地灾隐患点还安装了裂缝自动监测仪，“一旦自动监测传回的数据有异常，我们会马上去现场，并根据情况提出防范建议。”与技术应用相关联的，是信息化建设的推进。“我们在全市率先运用地质灾害信息系统，为监测人配发了群测群防手持终端，实现了监测数据的适时传输，极大提高了监测工作的时效性和准确性。”万州区国土房管局局长兰申海说。作为群测群防员，陈朝君也领到了这样的一部专用手机。点开“宏观监测”平台，一系列指标跃入眼帘：墙上新裂缝、新地鼓、树木歪斜、井塘漏水、动物异常等等。“不仅要填‘有’‘无’，还要发照片，还不能作假哦，不在现场的话信息就显示‘无效’。”她认真地说。在农村，“大喇叭”不新鲜，但能够“自动报警”的“大喇叭”却不多见。装置本身并不复杂：几米高的“柱子”，顶端一个“桶”，下面一对扬声器，加一块太阳能板。“‘桶’是采集降雨量的，达到一定程度喇叭就会响，方圆500米都听得到。”云阳县双龙镇长兴村村支书江庆平说。长兴村有6个地灾隐患点，涉及村民1000多人。“这个喇叭管用，不仅能自动报警，还能给我们的手机上不停发信息。”江庆平介绍，自去年5月装好后，去年8月和10月“响”了两次，村民都及时撤出来了。搬迁避让综合治理着眼长远5月29日晚，重庆市奉节县安坪镇举办了一场不同以往的文艺晚会，晚会的主题是“战胜地灾大搬迁，共建美丽新安坪”。“晚会就是为鼓舞士气、提振信心。”镇政府相关负责人介绍，4月底已完成了避灾户销号合同的签订，6月30日前4100多人全部要完成搬家。按照轻重缓急，重庆加快推进重大地质灾害工程治理，并整合各类资金，有序推进一批地质灾害搬迁避让项目，减少受威胁群众人数。2015年，全市及各区共安排地质灾害防治专项资金5.77亿元，对115处地质灾害隐患点进行工程治理，对受地质灾害威胁群众17007人实施了搬迁避让工程。具有巴渝民居风貌的小楼沿江排列，整洁的水泥路与葱郁的林木营造出舒适的环境。这里是云阳县黄石镇铁炉村向家坪“农民新村”，16户村民从饱受地灾威胁的山上土房搬到这里已经有3年多了。“以前是一下雨就不敢睡觉，生怕滑坡，”居民赵远全告诉记者，原来是想搬没钱搬，“多亏政策好，各种补助加起来一算，盖新房自己没添几个钱。”他说，新房安全又敞亮，离公路和自己的承包地都很近，“真是享福了。”在重庆市委、市政府的统一部署下，重庆各区县立足实际，切实加强地质灾害综合整治。位于三峡库区腹心的万州区，今年已开工了5个三峡后续地灾治理项目，另有10个项目即将开展招投标，17个项目即将启动勘查设计工作。近年来已实施避让搬迁46处2954人。“我们将进一步加强重点区域和重大地质灾害隐患点的督察督办。”董建国表示，目前市政府已批准印发了《重庆市2016年度地质灾害防治方案》，对方案中的129处重大地质灾害隐患点将进行挂牌督办，确保限时完成整改任务。