在中部崛起中闯出新路创造安徽发展美好前景 在决胜全面小康的开局之年，习近平总书记亲临我省视察指导，作出重要指示，发表重要讲话，这是对全省人民的亲切关怀，是对全省干部的充分信任，是对安徽发展的高度重视和悉心指导，给我们带来了巨大鼓舞和鞭策，为我们指明了前进的方向，在安徽发展史上具有重要里程碑意义。我们坚持把学习贯彻习近平总书记视察安徽重要讲话作为首要政治任务，及时组织传达学习，制定总体工作方案，确定学习、宣传、贯彻、落实4个阶段，环环相扣，扎实推进，迅速在全省上下掀起学习宣传贯彻热潮。我们经过深入思考、反复研究，研究制定了《深入贯彻落实习近平总书记视察安徽重要讲话奋力在中部崛起中闯出新路的意见》，形成以习近平总书记视察安徽重要讲话为总纲，以贯彻落实意见为落点，以纲带目、纲举目张的总体安排，推动各项事业沿着党中央确定的正确方向阔步前进。深入学习贯彻习近平总书记重要讲话，奋力在中部崛起中闯出新路习近平总书记视察安徽重要讲话，立意高远、思想深邃，内涵丰富、语重心长，具有极强的思想性、政治性、指导性和针对性。我们以强烈的政治自觉和行动自觉，坚定地用习近平总书记重要讲话武装头脑、指导实践、推动工作。第一，习近平总书记重要讲话为安徽发展勾画了美好前景。习近平总书记的重要讲话，充分肯定了我省各项事业取得的显著成绩，指出安徽推动绿色发展、低碳发展有基础，推动深化改革、内陆开放有闯劲，实施创新驱动、产业升级有优势，为我们抓住机遇、迎接挑战、实现新常态下更大发展，增添了精神力量，坚定了必胜信心；讲话深刻洞察了安徽发展的特征、规律和前景，精辟阐述了关乎安徽发展的一系列方向性、根本性问题，为我们把脉导航，树立了更高标杆，勾画了美好蓝图；讲话彰显着新一届党中央治国理政新理念新思想新战略，是指引我们站上新起点、实现新跨越的行动纲领，是开创全省各项事业新局面的根本指针，是推动安徽整体工作上水平的强大思想武器。第二，习近平总书记重要讲话为安徽发展明确了目标任务。习近平总书记的重要讲话，对安徽发展提出了明确要求，我们概括为“一大目标”和“五大任务”，这是习近平总书记赋予我们的重大历史使命。一大目标，就是奋力在中部崛起中闯出新路。发扬敢为人先的精神，敢于做一些领跑的事情，在加快发展中创先争优，在转型升级中弯道超车，在改革创新中脱颖而出。五大任务，就是切实做到“五个扎实”。即扎实推进供给侧结构性改革，扎实推进现代农业建设，扎实增进人民群众获得感，扎实推进改革开放，扎实学习和贯彻党章。这“一大目标、五大任务”，蕴含着习近平总书记深邃的思考，贯穿着马克思主义的立场、观点和方法，体现着问题意识、目标导向和担当精神，是密不可分、相辅相成的有机整体，使我们心中有目标、落实有举措，既仰望星空又脚踏实地，既稳中求进又奋力跨越，不断开创安徽发展的美好前景。第三，贯彻落实习近平总书记重要讲话关键是要在闯出新路上下功夫。习近平总书记提出的“一大目标、五大任务”，核心要求就是希望安徽发展得更好更快，从现有层次的梯队中往上走，更好地造福全省人民。这是习近平总书记寄予的殷切期望，也是全省人民的共同企盼，我们必须以坚定的信心为之拼搏奋斗，而且只要努力是完全可以实现的。一方面，现有发展有坚实基础。过去的5年，全省综合实力大幅跃升，经济年均增长10.8%，生产总值从1.24万亿增加到2.2万亿；发展质量显著提高，区域创新能力连续4年居全国第九位，战略性新兴产业产值增长2.8倍；人民生活持续改善，城镇、农村常住居民人均可支配收入增速均高于GDP。今年一季度，生产总值增长8.6%，财政收入增长9.6%，固定资产投资增长11.4%，城乡居民收入分别增长8.7%、9.5%，全年有望保持这样的发展趋势。另一方面，未来发展有巨大潜力。随着国家深入实施“三大战略”、创新驱动发展、全面深化改革、建设制造强国、推进新型城镇化等重大决策部署，有利于我省发挥综合优势，积聚发展要素，补齐发展短板，为经济社会发展提供持续强劲动力。再就是，干部有良好精神状态。广大党员干部把忠诚干净担当作为座右铭，把“三严三实”作为行为准则，勇于创先争优，敢于攻坚克难，展现出奋发有为、昂扬向上、干事创业的精气神，这是我们能够实现习近平总书记闯出新路重要指示的有力保障。把习近平总书记视察安徽重要讲话转化为安徽发展的生动实践，关键是要把实现的路径确定好，奋力闯出新路：一是在弯道超车、全面提升综合实力上闯出新路，二是在转型升级、全面提高发展质量效益上闯出新路，三是在创新驱动、全面培育核心竞争力上闯出新路，四是在改革开放、全面打造内陆开放新高地上闯出新路，五是在生态优先、全面推进绿色发展上闯出新路，六是在改善民生、全面增进人民福祉上闯出新路，以此把“一大目标”高高树起来，把“五大任务”全面落下去，把“在中部崛起中闯出新路”鲜明地写在安徽发展的旗帜上，成为全省上下团结奋斗的思想基础和执着追求，成为安徽发展的主旋律、最强音。坚定地以习近平总书记重要讲话为指导，推动整体工作再上新台阶我们按照习近平总书记重要讲话要求，全面审视已有的安排部署，符合的继续抓好落实，不符合的调整完善，把目标任务明确再明确，把工作重点聚焦再聚焦，全力推动各项工作保持高势头、再上新水平。一是以调结构转方式促升级为主抓手，推动供给侧结构性改革取得重大突破。按照习近平总书记“推进供给侧结构性改革关键是行动要到位”的要求，着力提高供给体系质量和效率。下好创新“先手棋”，以系统推进全面创新改革试验为重大平台，统筹推进科技创新、产业创新、企业创新、产品创新、市场创新，全力打造有重要影响力的综合性国家科学中心和产业创新中心，实现由跟跑并跑向并跑领跑转变。深入推进调结构转方式促升级，以战略性新兴产业集聚发展基地建设为突破口，打造一批在国内外有重要影响力的产业集群。大力支持实体经济发展，一体推进“三去一降一补”，形成集合效应，增强发展后劲。更加自觉地推动绿色发展、循环发展、低碳发展，实现绿水青山和金山银山的有机统一，加快打造生态文明建设安徽样板。二是加快农村发展步伐，大力提升现代农业建设水平。这次习近平总书记专门到小岗村视察指导并召开座谈会，我们聆听在先更要贯彻在先。以农村土地制度改革为主线，推动农村改革继续走在全国前列。以市场需求为导向，提高农业综合效益和竞争力。以改善农村人居环境为重点推进美丽乡村建设，打造农民幸福家园和美丽宜居乡村。三是着力保障改善民生，不断增进人民群众获得感。牢记习近平总书记“民生问题无小事，民生问题也无易事”谆谆教导，自觉贯彻共享发展理念，在做大“蛋糕”的同时分好“蛋糕”。千方百计促进就业创业，深入实施“创业江淮”行动计划和大学生就业创业促进计划，确保零就业家庭动态“清零”。着力扩大公共服务供给，深入实施民生工程，扎实做好教育、医疗、文化和社会保障等重点民生工作。坚持精准识别、精准施策、精准帮扶、精准脱贫，确保到2020年全面实现“人脱贫、村出列、县摘帽”。编好织牢公共安全网，加强和创新社会治理，深入推进平安安徽建设，确保社会大局和谐稳定。四是全面深化改革，全方位扩大开放。习近平总书记对我省改革工作给予充分肯定，希望我们坚持敢为人先、锐意进取，努力探索和创造新经验。我们必须坚持改革不停顿、开放不止步，唱好国家级改革试点重头戏，做好重点领域改革大文章，继续打响安徽改革品牌，争当击楫中流的改革先锋。深度融入国家“三大战略”，推进开放大通道大平台大通关建设，加大精准招商力度，构建“亲”“清”新型政商关系，加快打造内陆开放新高地。五是认真学习和贯彻党章，不断把全面从严治党引向深入。习近平总书记指出，全党学习贯彻党章的水平，决定着全面从严治党的水平。坚持把学习贯彻党章作为第一位的要求，扎实开展“两学一做”学习教育，把习近平总书记视察安徽重要讲话作为“学”的重要内容、“做”的基本要求、“改”的衡量标准，进一步增强“四个意识”，在思想上政治上行动上始终与以习近平同志为总书记的党中央保持高度一致。认真贯彻好干部标准和干部任用条例，以集中换届为契机，着力优化班子结构、增强整体功能、提高战斗力。认真落实“两个责任”，大力推进巡视、审计监督、重要岗位干部交流轮岗、制度规范“四个全覆盖”，始终保持严惩腐败高压态势，进一步营造积极向上、风清气正、干事创业的良好政治生态。强化责任担当，确保习近平总书记重要讲话落地生根开花结果我们坚持把学习贯彻习近平总书记重要讲话作为与党中央保持高度一致的实际行动，作为严守政治纪律和政治规矩的重要标尺，着力从五个方面抓好落实。一是严明责任抓落实。强化责任担当，拧紧责任螺丝，是抓好贯彻落实的关键。我们已建立省委省政府主要负责同志负总责、省委常委和副省长抓分管、市县党委政府抓区域的领导体制，形成各司其职、各负其责、以上率下、整体联动的工作格局。二是奋发有为抓落实。大力弘扬“三严三实”的作风，组织动员各级干部保持积极进取的姿态，牢固树立创先争优的雄心壮志，见红旗就扛、见第一就争，干在实处、走在前列。发扬“钉钉子”的精神，咬定“一大目标”，聚焦“五大任务”，一任接着一任干，一张好的蓝图绘到底，积小胜为大胜。三是健全机制抓落实。建立督导检查、总结报告、考核奖惩机制，实行季度督导、半年总结、年度考核，以踏石留印、抓铁有痕的韧劲和恒心，年复一年地抓下去，不断把贯彻落实引向深入。四是加大力度抓落实。坚持抓重点、促整体，集中精力抓好制约、影响、决定全局的主要矛盾和矛盾的主要方面。坚持抓法治、促规范，善于运用法治思维和法治方式抓推进、抓落地。坚持抓具体、促深入，往深处抓、往实处做。坚持抓典型、促提高，让各地各部门学有榜样、赶有目标，攻坚克难、创先争优。五是同心协力抓落实。充分发挥各级党委统揽全局、协调各方的领导核心作用，人大、政府、政协及法院、检察院党组的职能作用，工会、共青团、妇联等群团组织的桥梁纽带作用，引导广大干部群众立足本职、建功立业，汇聚起建设美好安徽的磅礴力量。在中部崛起中闯出新路，实现安徽更好更快发展，责任重大、使命光荣、前景可期。我们一定牢记宗旨、不辱使命，紧密团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，勠力同心、锐意进取，顽强拼搏、真抓实干，奋力开创打造创新型“三个强省”、全面建成小康社会的新局面，以实际行动和优异业绩回报习近平总书记对安徽的关怀和厚爱。（作者为中共安徽省委书记）