陆海并举力促泛北合作升级 5月26日，以“携手泛北合作，共建‘一带一路’”为主题的第九届泛北部湾经济合作论坛暨中国—中南半岛经济走廊发展论坛在广西南宁举行。来自中国和东盟国家的政府官员、专家学者和海内外知名企业代表，就泛北合作的建设重点、推进路线、合作机制及路径方式等进行深入探讨，成果丰硕：发布了《中国—中南半岛经济走廊建设倡议书》，进行了9个项目的签约，中国—东盟港口城市合作网络中方秘书处揭牌……“一带一路”给泛北合作带来重大机遇近年来，随着经济全球化和区域经济一体化趋势不断加强，中国—东盟自贸区建设进程加快，中国与东盟战略伙伴关系日益密切。作为中国与东盟陆海连结的纽带，泛北部湾区域以其独特的地理位置、丰富的自然资源和广泛的发展前景，备受瞩目。在此大背景下，2006年，泛北部湾经济合作论坛应运而生。10年来，泛北论坛常办常新，泛北各国广泛响应，推动泛北合作从共识走向共赢。本届论坛与会各方一致认为，中国政府提出共建“一带一路”的倡议，给泛北合作带来了崭新的重大机遇，开辟了广阔的合作空间，泛北各方愿意携手并肩共同推进“一带一路”。“本届论坛务实推动中国—中南半岛经济走廊和中国—东盟港口城市合作网络建设，推动中国—东盟陆海互联互通，推进泛北部湾海洋合作机制建设及国际产能合作，具有重要的现实意义和长远的历史意义。”第十届全国人大常委会副委员长、中国东盟协会会长顾秀莲建议泛北国家加强战略对接，共建团结互助、平等协商、互利互惠、合作共赢的命运共同体，深化融合发展和创新合作，推动泛北合作升级发展。“我们在本届论坛上深入探讨携手推进泛北合作，共建‘一带一路’的主题，既有利于中国与东盟构建更为紧密的命运共同体，也有利于实现论坛共建中国—东盟新增长极的宗旨。”人民日报社副总编辑谢国明表示，希望与东盟各国媒体一道发挥媒体优势，助力泛北合作。“泰国认为‘一带一路’倡议恰逢其时，让中国和东盟同时受益。泰国认为项目融资是‘一带一路’要实现的重要要素，非常期待跟东盟国家一起促进地区的互联互通和经济合作。”泰国商务部副部长维尼差·詹张说。中国商务部部长助理童道驰认为，泛北合作以中国—中南半岛经济走廊和中国东盟港口城市合作网络建设为抓手，既是对“一带一路”建设的具体实施，也为泛北部湾合作务实推进找到了新的突破口。作为中国与东盟陆海相邻的省区，广西既是泛北合作的积极参与者，也是直接受益者。10年来，广西坚持战略上主动衔接、经济上主动融入、人文上主动交流，已从昔日的中国西南边陲成为面向东盟开放合作的前沿和窗口，从中国交通末梢成为重要区域性交通枢纽。广西壮族自治区党委书记彭清华表示，广西将加强与泛北各方的政策和发展战略对接，围绕国际通道、战略支点、重要门户建设，加快推进更高水平的互联互通，构建衔接“一带一路”的重要交通枢纽、产业合作基地、开放合作平台、人文交流纽带和区域金融中心，促进泛北区域与中国西南中南地区联动发展，进一步扩大泛北合作的经济腹地和影响力、辐射力。共建中国—中南半岛国际大通道中国—中南半岛经济走廊是共建“一带一路”的六大经济走廊之一，该走廊的基本走向是自中国南宁、昆明向北延伸到贵阳、重庆、成都、长沙，向东延伸到广州、深圳、香港、澳门，经过越南、老挝、缅甸、柬埔寨，连通泰国、马来西亚、新加坡。建设这一国际大通道，从何着手？重点为何？5月26日，在中国—中南半岛经济走廊发展论坛上，与会嘉宾围绕“共建中国—中南半岛国际大通道”“共促中国—中南半岛运输与通关便利化”两大议题，深入探讨。“中南半岛是中国—东盟自贸区建设的重要支撑。”国家发展改革委西部司副司长翟东升认为，中南半岛经济走廊建设应该是全方位、多角度的。除了互联互通建设外，还要进一步扩大贸易投资规模，提升经贸合作的层次和水平，广泛开展教育、科技、文化、旅游、医疗、卫生、生态环境、扶贫、防灾减灾等领域的合作。“中国—中南半岛经济走廊非常重要，可以充分利用区位优势，将老挝从一个内陆国家变成内外连通的国家。”老挝交通运输部计划与合作司司长欧拉·帕东迪说。“柬埔寨非常支持泛北论坛及中国—中南半岛经济走廊发展论坛。”柬埔寨公共工程与运输部副国务秘书林敦尤提表示，柬埔寨希望进一步加强道路网络建设尤其是加强与边境国家的道路连通，加强与老挝以及新加坡、中国南宁的铁路连接并希望得到中国的帮助建设物流中心。老挝外交部副部长坎葆·因塔万女士表示，老挝已启动了一系列基础设施项目，需要国际社会以及私营部门的支持。越南交通部副部长阮鸿长说，愿意推进中越两国互联互通，目前正在积极商讨关于中越两廊一圈的合作。“共建中国—中南半岛经济走廊，我们早就动了。”广西发展改革委主任黄方方表示，硬件方面，广西从海、陆、空三方面发力修建大通道；软件方面，建设中国—东盟信息港，服务中国—中南半岛经济走廊建设。“广西作为中国—中南半岛国际通道的一个关键节点，将会发挥重大的作用。”打造“一带一路”海上桥梁作为泛北合作以来首个中国与东盟整体层面实施的专题合作项目，中国—东盟港口城市合作网络于2013年建立。5月26日下午，作为本届论坛的重要组成部分，中国—东盟港口城市合作网络工作会议在南宁举行。来自中国及马来西亚、印尼、柬埔寨、缅甸、越南、泰国、新加坡等东盟国家的高官、港口城市的港口管理部门、港口运营商，国际航运企业代表等出席会议。会议讨论了《中国—东盟港口城市合作网络合作办法》《中国—东盟港口城市合作网络愿景与行动》，成立了合作网络中方秘书处，标志着这一国际组织进入正式运行新阶段。5月27日，论坛三喜临门：中国—东盟水上训练基地正式开工建设，中国—东盟港口物流信息中心在钦州正式启用，中国—东盟航线及航线服务项目正式启用。与会各方认为，中国—东盟港口城市合作网络是一个以开放互动、服务为主的平台，欢迎本区域各国港口城市政府、港口管理和运营机构、国际航运物流等企业加入，充分体现共商、共建、共享的精神。马来西亚总理对华“21世纪海上丝绸之路”特使、巴生港及马六甲港港务局主席、马来西亚前交通部长江作汉先生认为，港口合作的宗旨就是要增进港口间的友好关系和合作，搭建更有效的平台，进行港口研究，人力资源培训，进行技术交流，加速港口间的货运服务，探讨有潜能的港口设施的投资建设。“海上互联互通是中国—东盟合作的战略重点，构建中国—东盟港口城市合作网络就是要促进海上互联互通。”广西壮族自治区副主席张晓钦说。“东盟国家有句谚语，叫‘微风聚在一起，就有台风的力量’。”广西壮族自治区主席陈武表示，共建“一带一路”、实现陆海统筹需要各方通力合作、携手同行，建议各方倾力打造中国—东盟港口城市合作网络，构建航运物流、港口、临港产业、旅游、通关便利化、友好城市等合作圈，推动海上互联互通。