治国理政科学体系的丰富发展（深入学习贯彻习近平同志系列重要讲话精神·治国理政新思想新实践） 党的十八大提出了建设中国特色社会主义的总依据、总布局、总任务。如何从总依据出发，创造性地落实总布局、完成总任务，成为摆在党和人民面前的重大时代课题。党的十八大以来，以习近平同志为总书记的党中央逐步形成和积极推进“四个全面”战略布局，并将其确立为党在新形势下治国理政的总方略，为完成这一重大课题提交了优异答卷。“四个全面”战略布局是我们党治国理政科学体系的丰富与发展。把握治国理政时代课题的顶层设计“四个全面”战略布局从坚持和发展中国特色社会主义全局出发，基于对我国社会主义现代化建设三个重要支点——改革、发展、稳定的深刻认识，强化问题意识，坚持问题导向，围绕党在新形势下治国理政时代课题进行顶层设计。深化改革开放的全面部署。习近平同志指出，改革开放是决定当代中国命运的关键一招，也是决定实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的关键一招。当前，我国改革进入攻坚期和深水区。“四个全面”战略布局紧紧围绕全面建成小康社会，强调以更大的勇气和智慧推进改革，用全局观念和系统思维谋划改革，推动改革不断深化。改革开放之初，我们更多采取“摸着石头过河”的方式推进改革；随着改革不断深入，要加强顶层设计和总体规划。党的十八届三中全会提出全面深化改革的总目标是完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，科学回答了推进各领域改革最终是为了什么、要取得什么整体效果的问题。“四个全面”战略布局在改革方式上始终坚持唯物辩证法，强调把准改革脉搏、摸索改革规律，着重把握和处理好解放思想和实事求是、整体推进和重点突破、胆子要大和步子要稳等辩证关系；同时高度重视运用法治思维和法治方式，强调凡属重大改革都要于法有据，确保改革在法治轨道上进行。“四个全面”战略布局注重进一步锻造中国特色社会主义事业坚强领导核心。围绕全面从严治党，我们党相继出台了《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》等。这些基本理念及一系列相关制度安排，严谨系统、科学合理，为新形势下深入推进改革开放提供了基本遵循。推进经济社会发展的整体布局。改革开放以来，中国特色社会主义建设取得重大成就，但我国还处于大而不强的阶段。我国经济总量已居世界第二，但一些领域发展仍然相对落后。发展中的短板影响综合国力的提升，迫切需要我们对经济社会发展进行整体布局。“四个全面”战略布局贯彻落实“发展是党执政兴国的第一要务”的要求，提出到2020年全面建成小康社会的发展目标，为“十三五”时期我国经济社会发展勾画了“路线图”、设定了“时间表”。如期全面建成小康社会，将让占世界人口1/5以上的13亿多中国人过上比较殷实富足的生活，也必将对世界作出巨大贡献。全面建成小康社会在“四个全面”战略布局中居于引领地位，是“两个一百年”奋斗目标的第一个百年奋斗目标，是中华民族伟大复兴征程上的一座重要里程碑。“四个全面”战略布局的其他三个“全面”，都紧紧扭住这一奋斗目标来展开。因此，“四个全面”战略布局是“十三五”时期以至更长时段内我国经济社会发展的大战略。为协调推进“四个全面”战略布局，我们党提出了创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，为新形势下推进经济社会持续健康发展提供了理论指导和行动指南。确保社会和谐稳定的通盘谋划。没有和谐稳定的社会环境，一切改革发展都无从谈起，再好的规划和政策都难以实现，已经取得的成果也会失去。新形势下，我国国家安全和社会安定面临的威胁和挑战日益增多，诸多社会矛盾叠加，公共安全事件频发，维护社会稳定的工作一刻也不能放松。“四个全面”战略布局认真总结我们党治国理政的成功经验，站在完善和维护群众切身利益的角度，通盘谋划安全稳定工作。全面建成小康社会，旨在通过持续加大保障和改善民生的力度，不断提高人民生活水平，实现全面、普惠的小康，让人民群众有更多获得感、幸福感，为社会和谐稳定奠定物质基础、群众基础。全面深化改革，旨在通过全面改革制约发展的体制机制，统筹协调、妥善处理人民群众的内部矛盾和利益关系，有效维护社会公平正义，促进社会和谐稳定。全面依法治国的一个重要目标是为人民群众维护自身权益、化解矛盾纠纷提供法治基础，通过完善立法、严格执法、公正司法，强化法律在化解矛盾中的权威地位，使人民群众真正感到自己的权益得到了有效维护和公平对待。全面从严治党，就是要下大力气解决党内存在的各种问题，不断提升党的执政能力和执政水平，为社会和谐稳定提供强有力的政治和组织保障。落实“五位一体”总布局的战略指引中国特色社会主义建设的总布局，就是经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设“五位一体”。“五位一体”的总布局，明确了中国特色社会主义建设的主要领域、基本方面。“四个全面”战略布局从新形势下我们党治国理政的主要任务出发，围绕破解落实“五位一体”总布局的难题，提出了坚持和发展中国特色社会主义的战略目标和战略举措、重点领域与主攻方向，是落实“五位一体”总布局的战略指引。“四个全面”战略布局明确了新形势下落实“五位一体”总布局的战略重点。中国特色社会主义是全面发展的社会主义。“五位一体”总布局在中国特色社会主义事业中具有长期性、根本性、全局性，同时在不同时期和不同阶段有着不同的任务和重点。当前，落实好“五位一体”总布局，就是要协调推进“四个全面”战略布局。全面建成小康社会是实现中华民族伟大复兴的重要基础、关键一步，也是现阶段最为重大的战略目标和战略任务。它要求经济持续健康发展、人民民主不断扩大、国民素质和社会文明程度显著提高、人民生活水平全面提升、生态保护和环境治理取得明显进展，而这些目标和要求与落实“五位一体”总布局的内在要求是一致的。全面深化改革着眼解决我国发展面临的深层次矛盾和体制机制弊端，涉及经济体制改革、政治体制改革、文化体制改革、社会体制改革、生态文明体制改革等方面，与“五位一体”总布局高度契合。全面依法治国着眼促进国家生活和社会生活法治化、制度化、规范化，要求秉持法律这个准绳、用好法治这个方式，用法治规范政策的科学民主制定，用法治协调“五位一体”关系、推进具体实践，确保“五位一体”建设在法治轨道上进行。全面从严治党着眼保持党的先进性和纯洁性，锻造落实“五位一体”总布局的坚强领导核心。“四个全面”战略布局中的每一个“全面”均涉及“五位一体”建设并具有战略指引功能。“四个全面”虽然有各自的侧重点，但每一个“全面”都涉及“五位一体”建设，发挥着战略指引功能。全面建成小康社会要求覆盖的领域“全面”，建成“五位一体”建设全面推进的小康社会；任何一个方面发展滞后，都会影响全面建成小康社会目标的实现。因此，要在继续坚持以经济建设为中心的同时，全面推进经济、政治、文化、社会、生态文明五大领域一体化建设，不能“单打一”，要做到各个环节、各个方面协调发展。全面深化改革是全方位、深层次的改革，涉及经济体制、政治体制、文化体制、社会体制、生态文明体制多个方面。要紧紧围绕使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用深化经济体制改革，围绕坚持党的领导、人民当家作主与依法治国有机统一积极稳妥地推进政治体制改革，围绕社会主义核心价值观和社会主义文化强国建设目标深化文化体制改革，围绕更好保障和改善民生、促进社会公平正义深化社会体制改革，围绕建设美丽中国深化生态文明体制改革。要在统筹谋划改革各个层面和要素的同时，抓住重要领域和关键环节，以经济体制改革为突破口，牵引和带动其他领域改革，使五大建设领域的各项改革形成合力、一体推进。全面依法治国事关经济、政治、文化、社会、生态文明等各个建设领域，以宪法为核心的中国特色社会主义法治体系建设涉及治国理政各方面，要在整个社会树立宪法权威，让法治的阳光普照中华大地。全面从严治党事关中国特色社会主义事业成败，要坚持党总揽全局、协调各方的领导核心地位，将党的领导贯彻到经济、政治、文化、社会和生态文明建设各个方面，增强党统领经济社会全面发展的能力，为“五位一体”建设提供根本保证。实现中国特色社会主义总任务的系统安排中国特色社会主义的总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴。习近平同志强调，要“协调推进全面建成小康社会、全面深化改革、全面推进依法治国、全面从严治党，推动改革开放和社会主义现代化建设迈上新台阶”。“四个全面”战略布局和总任务都是为了实现现代化，其中最根本的就是推进制度现代化和国家治理现代化。“四个全面”战略布局规划了我们党在新形势下治国理政的战略目标和战略举措，是有效完成总任务的系统安排。推动中国特色社会主义制度更加成熟更加定型。制度现代化是社会主义现代化的基础和保障。改革开放30多年来，“中华号”巨轮驶入建设社会主义现代化强国的“快航道”，彰显了中国特色社会主义制度的巨大优越性。但是，与日新月异的国际国内形势和人民群众的新期待、新要求相比，中国特色社会主义制度还不是尽善尽美、成熟定型的。习近平同志指出：“中国特色社会主义事业不断发展，中国特色社会主义制度也需要不断完善。”当前，我们党治国理政的一项重要使命，就是要推动中国特色社会主义制度更加成熟更加定型。“四个全面”战略布局强调在推进国家现代化过程中，通盘谋划、牢牢抓住制度现代化这条主线。一是以民主化、法治化、程序化为核心，本着于法周延、于事简便的原则进行制度的顶层设计，对经济体制、政治体制、文化体制、社会体制、生态文明体制的建构及其运行进行整体规划。二是建立和完善权力制约体系，将权力关进制度的笼子里。三是把改革的“破”与法治的“立”有机统一起来，将民主与法治有机结合起来，以法治巩固民主，以法治推进国家治理制度化、规范化、现代化，为实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴提供制度支撑。推进国家治理体系和治理能力现代化。习近平同志指出：“国家治理体系和治理能力是一个国家的制度和制度执行能力的集中体现。”实现制度良性运行并达到善治，推进国家治理体系和治理能力现代化是关键。“四个全面”战略布局强调治国理政各领域、各方面的联动和集成，注重提升系统治理、协同治理的能力和水平，努力形成国家治理现代化的总体效应。全面深化改革以坚持和完善中国特色社会主义制度为基础，大力推进经济、政治、文化、社会、生态文明和党的建设等各领域体制机制、治理方式现代化，着力完善现代国家治理体系。全面依法治国着力推进法治国家、法治政府、法治社会一体化建设，强化依法办事、依规办事意识，不断提升运用制度和法律治理国家的能力，将制度约束转化为治理国家的高效能。全面从严治党注重加强党的建设尤其是党的执政能力建设，促进党的领导方式和国家治理能力现代化，包括增强党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力；增强党驾驭全局、统领各方能力；保持政治定力，在根本性问题上决不能犯颠覆性错误，不断提升掌控中国特色社会主义发展方向的能力。（作者分别为江苏省中国特色社会主义理论体系研究中心主任、东南大学马克思主义学院院长）