咬耳扯袖抓早抓小 违法先破纪，破纪先违规。干部从“小错”酿成“大祸”，往往是“小错”没人提醒。中央纪委贯彻落实习近平总书记在中央纪委六次全会上的重要讲话，坚持惩前毖后、治病救人的方针，提出监督执纪问责“四种形态”，即党内关系要正常化，批评和自我批评要经常开展，让咬耳扯袖、红脸出汗成为常态；党纪轻处分和组织处理要成为大多数；对严重违纪的重处分、作出重大职务调整应当是少数；严重违纪涉嫌违法立案审查的只能是极极少数。尤其是第一种形态，咬耳扯袖、红脸出汗，就是要将干部的小毛病消灭于萌芽状态，起到治病救人的作用。江西坚持把纪律挺在前面，针对党员干部工作、生活作风方面的一般性问题，违反廉洁自律规定方面的轻微问题，一定时期和范围内出现的苗头性、倾向性问题，有针对性开展谈话、函询，注重关心干部，唤醒党性，治病防病。据统计，今年1—3月，江西省各级纪检监察机关共谈话函询577件次，同比增长303.5%。党委履行主体责任的重要抓手咬耳扯袖、红脸出汗，是全面从严治党重要内容，也是党委的主体责任。从省委到市委、县委，江西认真落实中央要求，把抓早抓小、谈话帮助、批评教育作为重要任务开展起来。江西万年县某乡镇党委书记在公务接待、购买办公用品等方面大手大脚，常不与乡长商量。万年县县委书记张爱平接到反映后，直接对他进行提醒谈话。张爱平说：“他回去就定了规矩，3000元以上开销由乡镇党委书记、乡长和常务副乡长商量决定，3万元以上要开班子会议讨论。党委书记要抓主体责任，谈话函询就是重要抓手。”采访中，多个层级的“一把手”表示，党委落实主体责任，运用好谈话函询，要解开思想疙瘩，不能怕得罪人，只有“一把手”抓好落实，才会引起重视，不然形不成气候；同时，也要“一针见血”，谈话函询要直截了当指出问题，不能隐晦不清，不疼不痒。党委书记担负起主体责任，充分运用谈话函询，也给纪委减了压。乐平市委常委、纪委书记伍恒明说：“书记先去跟干部谈，我们再去跟干部谈，工作就好做了。第一种形态运用好了，后面三种形态就少了，也更利于关心爱护干部。”如何运用好谈话函询方式，着实考验各级党委领导干部：一方面，过去对此运用很少，难以把握违规和违纪，轻违纪和违纪的区别；另一方面，收到举报线索有真有假，考验能力。值得注意的是，江西在运用好第一种形态过程中，注意把握好教育挽救干部和从严执纪的关系，对问题轻微、态度较好的干部及时挽救；对于情节严重、态度不好的干部，用纪律戒尺及时处理。为此，江西将出台意见，对哪些线索能够运用谈话函询的方式解决作出明确规定。多种措施形成制度性保障江西省纪委副书记肖德福说：“把纪律挺在前面，运用好‘四种形态’监督执纪问责，是对管党治党规律的进一步深化。以前有观念认为违规是小事，不用太在意，其实其危害性不亚于贪腐。因此，应充分运用好谈话函询，让干部咬耳扯袖、红脸出汗。”通过谈话函询，党组织能够及时了解干部思想动态，强化干部纪律意识和规矩意识，做到有苗头就提醒、有倾向就纠正、有反映就处置，让咬耳扯袖、红脸出汗成为常态。“案件已过去5个多月，还有没有发现红包问题？”“责任人已处理。我们作出深刻检讨后回去完善制度，没再发现红包问题，如再发现，我们两个负责人愿接受处理。”这是南昌市民政局党委书记、局长沈杰第三次约谈市殡葬管理处领导干部，约谈现场气氛严肃，沈杰语气严厉。去年11月，南昌市殡葬管理处殡仪馆外聘工作人员闵某，在帮熟人办事的过程中，暗示丧属提供两条香烟。经民政局研究决定，闵某被辞退，主要领导责任者被免职。南昌市纪委对殡葬管理处党支部书记欧阳小龙、处长熊坚强进行诫勉谈话处理。本次约谈，主要是听取殡葬管理处整改情况汇报。“这种谈话能够让干部充分认识到自己工作的不足，敲响警钟，切实起到红脸出汗的作用。”南昌市纪委副书记李紫敬说。实际上，“四种形态”是一个有机整体，第一种形态是基础，后三种形态是保障。如何让谈话函询不流于形式，就需要制度性保障。为此，江西采取多种措施，让干部写承诺书，同时党委书记、纪委书记要签字背书，并进行抽查。“今年，江西省委组织部向省纪委征求两名干部的提拔意见，这两名干部曾因举报被函询过，他们均对问题予以否认。此次省纪委收到组织部征求意见后，对存在问题再次进行调查，发现问题是存在的，虽然不大，但反映了这两名干部对组织不忠诚。因此，纪委向组织部建议，暂不提拔并调整岗位。”肖德福说。谈话函询不仅是组织关心提醒干部的方式，也是给予干部向组织交心的机会，如果不坦诚交代问题，存有侥幸心理，那就要面临组织处理甚至党纪的惩处。为此，江西省纪委规范问题线索管理，增强问题线索处置的规范化和实效性，建立健全问题线索集中管理、集体排查、线索月报、跟踪督办四项工作制度。把关爱和教育贯穿始终“我在基层这么辛苦工作，还被人无端举报，心里确实觉得苦闷！”乐平市洎阳街道党工委书记张朝博在被市委书记约谈之初一肚子委屈。张朝博在基层镇长、书记岗位上干了15年，工作中涉及到不少有关征地拆迁、打击“两违”建筑的矛盾纠纷。有关部门收到匿名举报，反映其存在工作作风和生活作风问题，景德镇市委常委、乐平市委书记吴龙强对其进行了约谈。通过谈话，张朝博澄清了问题，后经纪委核实，举报不实。“这是一剂良药，有病可以治病，无病可以防病。”经历约谈，张朝博如此形容，“书记直接约谈我，这是上级对下级的关心爱护，也是给我一个澄清的机会；同时提醒我，工作要更谨慎，方式方法还要改进，得让群众信服。”把教育贯穿全过程，把温度贯穿全过程，把唤醒贯穿全过程，是江西运用第一种形态的执纪理念。对干部的关爱不仅要在收到反映之后，更要在日常加以贯彻。2015年3月24日，到任仅一天的抚州市规划局局长何明就被市纪委驻规划局纪检组长找去谈话了，这让何明多少有些不解。原来，为了让何明了解单位情况，已担任该局纪检组长5年的何志刚对其进行约谈，告知其作为该局党风廉政建设第一责任人应当承担的职责，以及“一把手”几个不直接分管的纪律规定。谈完后，何明深受触动：“规划部门涉及利益面广，算是‘高危行业’，纪检组长的谈话确实给我提了醒，让我认真思考如何抓好业务的同时，抓好党风廉政建设。”对新提拔和重用的领导干部进行任前“廉政约谈”，是抚州市推行纪律建设五种约谈方式之一。2015年至今年3月，抚州全市共开展各类约谈7522人次，其中谈话函询434人次。“约谈能在干部履新之初，就指出其岗位的要害问题，对干部是一种有效保护。”抚州市委常委、纪委书记吴伟柱说。运用把握好谈话函询，把关爱和唤醒贯穿始终，不仅改变了执纪方式，更带来执纪理念的改变。江西省纪委案件审理室主任程新生说：“现在对违纪干部的处理，不仅要看其违纪事实，还要看态度、个人认识，在查办案件中要让其触动灵魂，重建对党的忠诚和信念，起到导向作用。”