中华民族伟大复兴的世界意义（治国理政·新思想新实践·深入学习贯彻习近平同志系列重要讲话精神） ●中华文化具有“兼济天下”的情怀，不会将自己的美好生活建立在其他民族的不幸之上。●中国道路为世界提供了一种可资借鉴的新模式，证明通往现代化并非只有华山一条路。●中国成功代表着一套新的价值观念的成功，为维护人类文明多样性作出了重大贡献。●中国发展改写了昔日大国霸权扩张的发展逻辑。中国越强大，维护世界和平的力量就越大。党的十八大以来，习近平同志提出并系统论述了中华民族伟大复兴的中国梦，这是党中央治国理政新理念新思想新战略的重要内容，画出了中华民族最大的同心圆。中华民族伟大复兴的梦想凝聚和寄托了几代中国人的夙愿，是中华儿女的共同期盼。在经济全球化深入发展的今天，中华民族伟大复兴不仅会极大地改变中国，还会深刻地影响世界，具有深远的世界意义。中华民族伟大复兴的梦想与世界各国人民的美好梦想息息相通中华民族伟大复兴的中国梦与世界各国人民的美好梦想息息相通。从世界视野看，中国梦是面向世界的，中国的逐梦之旅注定与世界同行。中华文化具有“兼济天下”的世界观和情怀，中国人不会将自己的美好生活建立在其他民族的不幸之上。中国人希望自己过得好，也要让别人过得好；认为“朱门酒肉臭，路有冻死骨”不是一个和谐的世界，大家共同发展才是好的发展。习近平同志在接受外媒采访时强调，我们“不仅致力于中国自身发展，也强调对世界的责任和贡献；不仅造福中国人民，而且造福世界人民”。中国梦以赶上世界先进水平为目标，但中国绝不会只顾自身发展。习近平同志提出的“一带一路”倡议、新型大国关系构想以及构建人类命运共同体主张等，都是从中国人民与世界各民族合作共赢的根本利益出发的。中国梦是合作共赢之梦、和平发展之梦。在信息时代，世界越来越成为一个“地球村”，“老死不相往来”的国际关系格局早已过时，“鸡犬之声相闻”成为国际交往的新常态。联结中国与世界的，不仅是深厚的友谊、密切的利益纽带，还有息息相通的美好梦想。中国的事业是人类进步事业的一部分，中国的发展是世界发展的一部分。中国是世界上最大的发展中国家，中国通过自己的努力实现国家富强、民族振兴、人民幸福的梦想，本身就具有世界意义，就是对人类的巨大贡献。而且，中国可以通过自身的发展带动和促进世界共同发展。国际金融危机爆发以来，中国成为助推世界经济复苏的“主引擎”。中国的发展越好，对世界的贡献就越大。中华民族伟大复兴不仅惠及中国，而且惠及世界。中华民族伟大复兴为破解人类面临的共同难题提供中国方案方向决定道路，道路决定命运。习近平同志反复强调，实现中国梦必须走中国道路，这就是中国特色社会主义道路。历史和实践证明，这是一条符合中国国情、走得通、走得好、走得稳的道路，今后我们还将沿着这条道路坚定不移走下去。现代化的发展方向是确定无疑的，但走向现代化的道路是可以选择的。虽然西方最先完成了现代化任务，最先享受到现代化成果，但并不意味着只有西方掌握着打开现代化之门的钥匙。西方模式只是实现现代化的一种选择，而非唯一选择；西式现代性只是现代性的一个版本，而非唯一版本。西方收获了现代性的巨大成果，但同时也遭遇了“现代性之痛”。每个国家、每个民族都有权选择适合自己的现代化道路，书写属于自己的现代性内涵。习近平同志指出，“世界上没有放之四海而皆准的发展模式”“我们愿意借鉴人类一切文明成果，但不会照抄照搬任何国家的发展模式”。中国有五千年的文明史，有960万平方公里的陆地国土，有13亿多人口，有非常独特的文化传统、历史命运、现实国情，没有理由跟在西方后面亦步亦趋，西方也没有能力告诉中国该怎么办、不该怎么办。如何实现现代化和民族复兴，中国有自己的独立判断，没有简单复制西方的发展模式。邓小平同志指出，“我们搞的现代化，是中国式的现代化。我们建设的社会主义，是有中国特色的社会主义。我们主要是根据自己的实际情况和自己的条件，以自力更生为主”。习近平同志强调，“中国特色社会主义道路，是实现我国社会主义现代化的必由之路”。这就是说，中国要完成现代化任务，实现“两个一百年”奋斗目标，必须坚持走中国道路。中国道路就是建设中国特色社会主义，就是既坚持以经济建设为中心，又全面推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设以及其他各方面建设；既坚持四项基本原则，又坚持改革开放；既不断解放和发展社会生产力，又逐步实现全体人民共同富裕，促进人的全面发展。中国道路顺应世界发展潮流，是以社会主义为底色、以中国特色为标志、以现代化为目标的发展道路。今天，世界风云变幻、中国风景独好，走中国道路使我国取得举世瞩目的巨大成就。过去那般艰难困苦我们都没有进入西方设定的历史轨迹，今天就更没有理由跟随西方的脚步。我们应有这样的道路自信和战略定力。中国道路是中国自主开辟的现代化道路，是不同于西方模式的伟大创举，是具有自主“知识产权”的中国创造，是破解人类面临的共同难题的中国方案。中国道路的世界意义在于：它是对人类社会发展规律的新探索，为世界特别是广大发展中国家提供了一种可资借鉴的新模式；中国道路的成功改变了全球发展观念，证明了“单一发展模式与模式可输出理论的简单和偏颇”；中国道路的成功打破了西方经验唯一正确的神话，终结了西方模式主宰世界的线性史观；中国道路的成功证明了通往现代化并非只有华山一条路，所谓“全球化=西方化”“现代化=西方化”不过是西方编造的神话；中国道路的成功将西方的“普世模式”还原为地区性模式，人类开启了一个没有“普世模式”的多元化时代；中国道路的成功向世界揭示了“走自己的路”、寻找适合本国国情的发展模式才是不变的法则、永恒的真理。中国道路所蕴涵的方法论不只属于中国，也属于世界。中华民族伟大复兴为维护人类文明多样性贡献中国智慧中华民族伟大复兴绝不仅仅意味着经济体量的壮大，还包含文化、价值观和精神等软实力的增强。探寻中国道路成功拓展的奥秘，不能遗漏文化、价值观和精神的因素。习近平同志指出：“实现我们的发展目标，不仅要在物质上强大起来，而且要在精神上强大起来。”作为一个生长于五千年文明沃土的古老国度，中国没有理由成为一个物质崛起、精神塌陷的“跛脚”国家，没有理由成为失去精神自我、漂泊无依的“流浪”国家，更没有理由成为依附西方、寄人篱下的“香蕉共和国”。中国道路的成功奥秘就蕴藏在独特的文化精神之中。国无德不兴，人无德不立。实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦，归根结底靠共同的价值信仰和精神追求。中国人有自己独特的精神世界，有自己的核心价值观，正在书写属于自己的现代性。社会主义核心价值观如空气般无处不在，人们日用而不觉。中华儿女纵然四海为家，精神上也不会失去安身立命之所；即使走得再远，也能循着“精神之乡”的灯塔找到回家的路。文明是多姿多彩的，归于一尊的西方文化中心主义在现实中是行不通的。人类文明兼收并蓄，世界才会姹紫嫣红。“一花独放不是春，百花齐放春满园。”“不同文明凝聚着不同民族的智慧和贡献，没有高低之别，更无优劣之分。文明之间要对话，不要排斥；要交流，不要取代。”然而，“欧洲中心论”或“西方中心论”者却以为，起始于欧洲的文明进程“是唯一成功和正确的发展逻辑”。他们只认同一种文化，那就是西方文化；只接受一种结局，那就是世界文化西方化、西方文化普世化。美国学者福山提出的“历史终结论”其实就是“文明终结论”，他对西方文明的推崇是以排斥其他文明的合法性为前提的，这显然违背了文明发展规律。福山曾经宣称：“构成历史最基本的原则和制度不可能再进步了，原因在于，所有的真正的大问题已经得到解决。”在他看来，西式自由民主的价值观念和制度模式无可匹敌，人类历史的演进已经走向终结。这是何等的狂妄。如果世界上唯一未曾断裂的文明不能纳入人类思想宝库，那么谁还有资格？如果缔造“中国奇迹”的文化和价值观念被排除在人类思想宝库之外，那么谁还够条件？福山或许认识到了自己的轻率，2008年国际金融危机爆发后他修正了自己的观点。尽管并未从西方文明的终极幻想中走出来，但他不得不承认，世界历史并未终结，人类思想宝库有必要为中国留下一席之地。中国的成功实际上代表着一套新的价值观念的成功。这是中国为维护人类文明多样性作出的重大贡献，也是中国奉献给全人类的宝贵精神财富。早在60年前，毛泽东同志就提出，“中国应当对于人类有较大的贡献”。今天，中国的文化、价值观和精神就是我们对人类的贡献。这样一种新型文化、价值观和精神，源于马克思主义的价值立场，源于社会主义的价值追求，源于中国传统文化的优秀基因。这是能够解码中国道路、破译“中国奇迹”的文化密码，是不同于新教伦理与资本主义精神的价值体系，是对西方价值观念唯一正确性构成巨大挑战的思想资源，是对西方自由民主制度具有比较优势的精神财富。如果没有中国果敢地走出一条不同于西方文明的现代化之路，很多国家可能真的要在“西方中心主义”的思维惯性中沉沦，失去独立思考、独立自主的能力，永远无法冲破西方现代性的“牢笼”，永远只能扮演西方文明追随者、模仿者的角色。现在，一些被迫西化的国家在反思自己的发展道路时，已经认识到了这一点。“除了资本主义别无选择”，这是西方描绘的未来世界图景。然而，如果全世界真的都走向西方化，那将是人类遭遇的最大人文精神危机，将是包括西方在内的全人类的悲剧。因此，从世界意义的角度来看，中国的成功动摇了西方经验支撑的“普世价值”，也动摇了其力图维护的战略利益、现实利益和国际规则；中国的成功意味着西方文明中心论的破产，也意味着人类文明的多样性得到捍卫；中国的成功意味着一种新文明形态的出场，也意味着21世纪人类思想宝库盖上了“中国印”。中华民族伟大复兴为维护世界和平增添重要力量从一定意义上说，一部世界历史就是一部力量转移的历史。进入21世纪，中国的和平发展不再是梦想，而成为活生生的事实。中国以和平的方式成功发展，这本身就是对世界和平的重大贡献。同时，中国的和平发展标志着世界上反对霸权主义和强权政治的力量进一步增长，世界舞台上维护和平的力量进一步壮大。中国对世界和平的贡献突出表现在中国特色大国外交上。自从成为世界第二大经济体，中国的外交就逐渐由“回应挑战式”外交走向“提升国际话语权式”外交，在世界上进一步显示中国力量。以习近平同志为总书记的党中央强调坚定不移走和平发展道路，积极构建以合作共赢为核心的新型国际关系、外交新格局和人类命运共同体。围绕“和平发展”理念，建构好中俄尤其是中美新型大国关系这两个重点；围绕“合作共赢”理念，秉持共商共建共享原则，推进“一带一路”建设，搭建“丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”这两条线；围绕“文明互鉴”理念，通过丝绸之路经济带和互联互通，打通欧亚大陆桥这两个面；围绕“亲诚惠容”理念，构建好周边外交这个局。这一系列重要主张，最终目标是实现中国与世界各国共同繁荣发展、共享世界和平。人类只有一个地球，各国共处一个世界。在这个狭小的地球村里，国与国之间利益交汇、命运交织、休戚与共，越来越成为你中有我、我中有你的命运共同体。地球是人类生存的舞台，不是国家角力的竞技场。各个国家，无论大小、强弱、贫富，都是国际社会的平等成员，谁都不应选择对立对抗的发展道路，谁也不能为了一己之私搞乱世界，谁都无法在乱世中独善其身。世界各国相互补台，人类发展才会好戏连台。习近平同志倡导的人类命运共同体意识，是中国坚持走和平发展道路的明确宣示，是中国为筹划世界发展蓝图而推动的顶层设计，也是中国作为一个负责任大国对完善全球治理体系而给出的中国思路、中国方案。中华民族伟大复兴本身就是一个世界历史事件，具有世界历史意义。一个强大的中国不是世界和平的威胁，而是维护世界和平的中坚力量。正如习近平同志所说：“实现中国梦给世界带来的是和平，不是动荡；是机遇，不是威胁。”中国越强大，维护世界和平的力量就越大。中国的发展既改写了昔日大国霸权扩张的发展逻辑，也改写了大国崛起后称王称霸的历史宿命。中国的和平发展道路实现了对资本主义现代化模式的成功超越，它昭示我们：大国崛起并非只有靠战争起家、掠夺致富一条路，以和平的方式发展、以文明的姿态崛起将是未来世界的优先选项。中国的强大意味着国际霸权格局必将走向终结，意味着“强而不霸”将取代“国强必霸”上升为新的历史逻辑，意味着人类有望迎来一个没有霸权的新时代。（作者为中央党校副教育长兼哲学部主任，武汉大学马克思主义学院教授）