实现中华民族伟大复兴的科学理论指导和行动指南（治国理政·新思想新实践·深入学习贯彻习近平同志系列重要讲话精神） 《习近平总书记系列重要讲话读本（2016年版）》（以下简称《读本》），全面准确地阐述了习近平同志系列重要讲话的重大意义、科学内涵、基本观点、精神实质和实践要求，阐述了党中央治国理政新理念新思想新战略。我们要认真学习习近平同志系列重要讲话的原文、原著，同时通过学习《读本》，进一步加深对系列重要讲话精神的理解和掌握，更加自觉地把思想和行动统一到系列重要讲话精神上来。充分认识习近平同志系列重要讲话的重大意义党的十八大以来，以习近平同志为总书记的党中央接过历史的接力棒，带领全党全国各族人民朝着实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦奋勇前进，开辟了治国理政新境界，开创了党和国家事业发展新局面。习近平同志系列重要讲话，集中体现了我们党理论创新和实践创新的最新成果。深刻认识系列重要讲话的政治意义。系列重要讲话紧紧围绕实现中华民族伟大复兴的中国梦这个宏伟目标，从坚持和发展中国特色社会主义全局出发，顺应时代发展进步的潮流，回应人民对美好生活的向往，彰显中国共产党的执政理念，进一步丰富和发展了党的科学理论。我们要从政治的高度、从全局、从指导理论上认识系列重要讲话的重大意义。《读本》指出，系列重要讲话是新的历史条件下我们党治国理政的行动纲领，是我们凝聚力量、攻坚克难的强大思想武器，是实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴中国梦的行动指南。深刻认识系列重要讲话的理论意义。系列重要讲话回答了新形势下党和国家事业发展的一系列重大理论和现实问题，既坚持了老祖宗，又讲了很多新话，进一步深化了我们党对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，是中国革命、建设、改革的历史逻辑、理论逻辑和实践逻辑的贯通结合，开辟了马克思主义发展新境界，续写了中国特色社会主义事业新篇章。《读本》指出，系列重要讲话是中国特色社会主义理论体系最新成果，是马克思主义中国化最新成果，是指导具有许多新的历史特点的伟大斗争的鲜活的马克思主义。深刻认识系列重要讲话的实践意义。系列重要讲话准确分析和把握战略机遇期的变与不变，牢牢立足我国发展的阶段性特征，围绕改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军等各个方面，以及中国特色社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设和党的建设等各个领域，形成一系列治国理政的新理念新思想新战略，为我们在新的历史起点上实现新的奋斗目标提供了基本遵循。《读本》强调，要坚持理论联系实际，强化问题导向、实践导向、需求导向，引导人们更好地用系列重要讲话精神指导解决实际问题，把学习成效转化为做好本职工作、推动事业发展的生动实践。深刻认识系列重要讲话的方法论意义。系列重要讲话坚持和运用马克思主义立场观点方法，既部署“过河”的任务，又指导解决“桥或船”的问题，为我们认识问题、分析问题、解决问题树立了典范。《读本》强调，既要准确理解系列重要讲话提出的一系列治国理政新理念新思想新战略，又要深刻把握讲话贯穿的科学思想方法和工作方法，不断提高攻坚克难、化解矛盾、驾驭复杂局面的能力，提高解决改革发展基本问题的本领，更好地把中国特色社会主义事业推向前进。实践充分证明，党的十八大以来，党和国家各项事业之所以不断取得新成就、开创新局面，根本就在于以习近平同志为总书记的党中央的坚强领导，根本就在于习近平同志系列重要讲话精神的科学指导。我们要充分认识系列重要讲话的重大意义，以高度的使命感和责任感、自觉性和坚定性，认真、系统、深入学习贯彻，切实把思想和行动统一到系列重要讲话精神上来，更加坚定地与以习近平同志为总书记的党中央保持高度一致。准确把握习近平同志系列重要讲话的科学内涵习近平同志系列重要讲话，内涵丰富、思想深邃、博大精深，是一个系统完整、逻辑严密的科学理论体系。《读本》对系列重要讲话的基本内容、基本观点和内在联系作了全面阐释。《读本》指出，在系列重要讲话的科学理论体系中，实现中华民族伟大复兴是居于引领地位的宏伟奋斗目标。实现中华民族伟大复兴的中国梦，是以习近平同志为总书记的党中央对全体人民的庄严承诺，是党和国家面向未来的政治宣言，充分体现了我们党强烈的历史担当精神和使命追求，为坚持和发展中国特色社会主义注入了崭新内涵。中国梦凝结着13亿多中国人民的共同梦想，体现了我们党在理论和实践上的伟大创造。它一经提出，就产生强大的号召力和感染力，成为中国走向未来的鲜明指引，成为激励中华儿女团结奋进、开创未来的一面精神旗帜。习近平同志深刻指出，我们现在所做的一切，都是为了实现这个既定目标。学习掌握系列重要讲话的科学内涵，首先要深刻理解实现中华民族伟大复兴中国梦这个重大战略思想。《读本》强调，党的十八大以来，我们党的所有理论和实践，都紧紧围绕着这个崇高奋斗目标精进展开。以这个目标为统领，《读本》阐述了五个方面的重要内容，分为十六个专题，对系列重要讲话的丰富内涵作了系统梳理和概括。坚持走中国特色社会主义道路，是实现中华民族伟大复兴的必由之路。道路问题是关系党的事业兴衰成败第一位的问题，道路就是党的生命。习近平同志系统回顾社会主义500年的历史，全面阐述中国特色社会主义的发展历程，精辟论述改革开放前后两个历史时期的关系，突出强调坚定道路自信、理论自信、制度自信，明确宣示要继续把中国特色社会主义这篇大文章写下去、写精彩，要求全党在道路和方向这个根本问题上更加清醒、更加坚定。中国特色社会主义，是科学社会主义理论逻辑和中国社会发展历史逻辑的辩证统一，是根植于中国大地、反映中国人民意愿、适应中国和时代发展进步要求的科学社会主义，是中国共产党和中国人民团结的旗帜、奋进的旗帜、胜利的旗帜，是当代中国发展进步的根本方向。实现中华民族伟大复兴，必须坚定不移地走中国特色社会主义道路，别无他途、别无选择。协调推进全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党“四个全面”战略布局，是实现中华民族伟大复兴的重要保障。任何科学理论都不是凭空产生的，而是时代的产物、实践的产物。“四个全面”战略布局是我们党在新的历史起点上谋划和推进实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴中国梦的进程中逐步形成的。“四个全面”战略布局既有战略目标又有战略举措，具有紧密的内在逻辑，是一个整体战略部署的有序展开，共同支撑起中国特色社会主义事业全局，共同聚焦于中华民族伟大复兴目标。只有努力做到“四个全面”相辅相成、相互促进、相得益彰，才能确保到2020年如期实现全面建成小康社会目标，进而在这个基础上实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦。习近平同志强调，“四个全面”战略布局确立了新形势下党和国家各项工作的战略目标和战略举措，是新的历史条件下治国理政的总方略，为实现中华民族伟大复兴提供了重要保障。牢固树立创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，统筹推进经济、政治、文化、社会、生态文明五位一体建设，为实现中华民族伟大复兴奠定坚实物质基础、凝聚强大精神力量。理念是行动的先导。创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，是管全局、管根本、管长远的导向，具有战略性、纲领性、引领性。新发展理念指明了“十三五”乃至更长时期我国的发展思路、发展方向和发展着力点，是我国经济社会发展必须长期坚持的重要遵循。习近平同志强调，实现我们的发展目标，不仅要在物质上强大起来，而且要在精神上强大起来。我们要坚持用新发展理念引领发展，紧紧围绕五位一体的总布局，主动适应、把握、引领经济发展新常态，充分发挥我国社会主义政治制度的优越性，用社会主义核心价值观凝心聚力，让改革发展成果更多更公平惠及全体人民，努力建设美丽中国，把系列重要讲话关于党和国家工作各方面的重大部署和举措落到实处。加强国防和军队建设，推动构建以合作共赢为核心的新型国际关系，为实现中华民族伟大复兴营造良好发展环境。当今世界正发生前所未有的大变局，国际战略格局、全球治理体系、全球地缘政治棋局、综合国力竞争发生重大变化。我国正处于由大向强发展的关键阶段，前所未有地走近世界舞台中心，发展前行中的压力和阻力也在增大。中华民族伟大复兴绝不是轻轻松松、顺顺当当就能实现的，需要良好的发展环境。习近平同志指出，没有一支强大的军队，没有一个巩固的国防，和平发展就没有保障，强国梦就难以实现。国防和军队建设必须放在实现中华民族伟大复兴这个大目标下来认识和推进，服从和服务于这个国家和民族的最高利益。他强调，实现我们的奋斗目标，必须有和平国际环境。我们坚持走和平发展道路、打造人类命运共同体、积极推进“一带一路”建设、推进全球治理体系变革、实行更高水平的对外开放等，根本目的就是服从服务于实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦。学习掌握科学的思想方法和工作方法，不断提高解决改革发展基本问题的本领，为实现中华民族伟大复兴提供科学的世界观和方法论指引。系列重要讲话蕴含着丰富的哲理，充满哲学智慧，本身就是马克思主义世界观、方法论的自觉运用。习近平同志指出，我们党要团结带领人民实现中华民族伟大复兴的中国梦，必须不断接受马克思主义哲学智慧的滋养。要更加自觉地坚持和运用辩证唯物主义和历史唯物主义，把各项工作做得更好；要保持战略定力，着眼大局，谋准大势，在制定政策时冷静观察、谨慎从事、谋定后动，在复杂多变的国际局势中平心静气、静观其变，做到“任凭风浪起，稳坐钓鱼船”；要提高战略思维、历史思维、辩证思维、创新思维、底线思维能力，不断增强工作的科学性、预见性、主动性和创造性；要经常、广泛、深入开展调查研究，努力把真实情况掌握得更多一些、把客观规律认识得更透一些；要发扬钉钉子精神，狠抓落实，坚持一张蓝图干到底；要重视和强调学习，依靠学习走向未来。只有全党的本领不断增强了，“两个一百年”奋斗目标才能实现，中华民族伟大复兴的中国梦才能梦想成真。“一个引领”“五个方面”“十六个专题”，这些重要内容是相互联系、有机统一的整体，构成了系列重要讲话的基本内涵和逻辑框架。我们要全面把握和深刻领会系列重要讲话的科学体系和丰富内涵，领悟蕴含其中的新思想新观点新论断新要求，不断提高思想理论水平和政治政策水平，坚持以系列重要讲话精神为指导，推动事业发展。深刻领会习近平同志系列重要讲话的精神实质学习贯彻系列重要讲话，关键是要把握核心要义、领会精神实质。《读本》着重强调了三个方面。着重掌握系列重要讲话贯穿的马克思主义立场观点方法。系列重要讲话体现立党为公、执政为民的鲜明立场，强调要着力践行以人民为中心的发展思想等；运用辩证唯物主义和历史唯物主义基本原理，强调坚持问题意识和问题导向、注重全面性要求等；坚持实事求是、群众路线等思想方法和工作方法，强调必须坚持一切从客观实际出发、坚持马克思主义群众观等。这些反映的正是马克思主义的立场观点方法，而且有当今时代的新特点，是用马克思主义立场观点方法分析和解决实际问题的集中体现。深刻领会系列重要讲话体现的中国共产党人的政治立场、价值追求和思想风范。系列重要讲话是以习近平同志为总书记的党中央带领全国各族人民不断开拓创新取得的重大理论成果，凝聚着习近平同志非凡的理论勇气、高超的政治智慧、坚忍不拔的历史担当精神。系列重要讲话紧紧围绕的是实现中华民族伟大复兴的宏伟目标，始终高举的是中国特色社会主义旗帜，彰显和宣传的是人民至上的价值取向，传承和弘扬的是我们党的优良作风和中华优秀传统文化，是具有鲜明中国共产党人特色的思想理论。切实把握系列重要讲话贯穿的坚定信仰追求、历史担当意识、真挚为民情怀、务实思想作风、科学思想方法。这些都是系列重要讲话的显著特点。突出强调理想信念，要求补足共产党人精神上的“钙”，解决好世界观人生观价值观这个“总开关”问题；突出强调担当精神，要求各级干部担当起该担当的责任，有多大担当才能干多大事业；突出强调为民情怀，要求把人民对美好生活的向往作为我们的奋斗目标，始终与人民心心相印、与人民同甘共苦、与人民团结奋斗；突出强调务实作风，要求政贵有恒，践行“三严三实”；突出强调思想方法，要求运用科学的思想方法和工作方法武装头脑、指导实践，不断提高领导工作的水平；等等。坚持解放思想、实事求是、与时俱进是马克思主义活的灵魂。习近平同志系列重要讲话，作为马克思主义中国化最新成果，始终贯穿和体现了这一灵魂，是马克思主义基本原理与当代中国具体实际相结合的产物，是21世纪中国马克思主义、当代中国马克思主义。我们要紧密联系全面建成小康社会决胜阶段的实际，把学习系列重要讲话精神同学习马克思列宁主义、毛泽东思想结合起来，同学习邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观结合起来，准确把握党的科学理论一脉相承又与时俱进的内在联系，深化对系列重要讲话重大意义、科学内涵、精神实质的理解，增强对系列重要讲话的思想认同、理论认同、情感认同，更加牢固地树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，更加努力地朝着中华民族伟大复兴的宏伟目标不懈奋斗！（作者为中央文献研究室主任）